
33. Ji Slangen, ji Adderngetücht! wa wüllt ji de Höll ehr Verdammnis
entgahn? _Kap. 3, 7._

34. Darum hört, Ik schick to ju Propheten un Kloke un Schriftgelehrten:
un vun de ward ji weke dod maken un krüzigen un weke ward ji geißeln in
ju Scholen un ward se verfolgen vun een Stadt in de anner; _Luk. 11, 49.
Apost. 5, 40._

35. Up dat öwer ju kummt all dat gerechte Blot, dat vergaten is up de
Eer, vun den gerechten Abel sin Blot an bet to Zacharias, Barachias Söhn
sin Blot, den ji dod makt hebbt twischen den Tempel un den Altar. _Kap.
27, 25. 1. Mos. 4, 8. 2. Chron. 24, 21. 22. Luk. 11, 51._

36. Wahrlich, Ik segg ju, dat düt alltomal öwer dat Geslecht kamen ward.

37. Jerusalem, Jerusalem, de du dod makt hest de Propheten un steenigt,
de to di schickt sünd! Wa oft hef Ik din Kinner versammeln wullt, as en
Kluckhehn ehr Küken unner ehr Flünk versammeln deiht, un ji hebbt nich
wullt. _Luk. 13, 34._

38. Seht, ju Hus schall ju wüst laten warrn. _1. Kön. 9, 7. Luk. 13, 35._

39. Denn Ik segg ju: Ji ward Mi vun nu af nich sehn, bet dat ji sprekt:
Lavt wes’, de dar kummt in den HErrn Sin Nam! _Mark. 11, 9. 10. Joh. 12,
13._


Dat 24. Kapitel.

1. Un JEsus gung weg vun den Tempel, un Sin Jüngers treden to Em, dat se
Em wiesen den Tempel sin Gebüde. _Mark. 13, 1._

2. JEsus awer sprok to se: Seht ji nich dat Allns? Wahrlich, Ik segg ju:
Hier ward nich een Steen up den annern blieven, de nich entwei braken
ward.

3. Un as He up den Ölbarg sitten dä, treden to Em Sin Jüngers alleen un
sproken: Segg uns, wann ward sik dat todregen? Un wat ward dat för Teken
wesen vun Din Tokunft un vun dat Enn vun de Welt?

4. JEsus awer antworte un sprok to se: Seht to, dat ju Nüms verföhrn
deiht.

5. Denn dar ward Veele kamen unner Min Nam un seggen: Ik bün Christus, un
ward Veele verföhrn. _Kap. 7, 22. Joh. 5, 43._

6. Ji ward vun Kriegen hörn un Geschrigg vun Kriegen; seht to, un ward
nich bang. Dat mutt toeerst Allns geschehn; awer dat Enn is noch nich dar.

