21. Do sprok sin Herr to em: Ei, du fromme un true Knecht, du büst öwer
wenig tru west, ik will di öwer veel setten, gah in to din Herr sin
Freud. _v. 23. Kap. 24, 45._

22. Do tred ok herto, de twee Zentner kregen harr un sprok: Herr, du hest
mi twee Zentner dahn, süh dar, ik hef mit desülven twee anner verdeent.

23. Sin Herr sprok to em: Ei, du fromme un true Knecht, du büst öwer
wenig tru west, ik will di öwer veel setten, gah in to din Herr sin Freud.

24. Do tred ok herto, de een Zentner kregen harr un sprok: Herr, ik wuß,
dat du en harte Mann büst. Du meihst, wo du nich sai’t hest, un sammelst,
wo du nich streut hest.

25. Un weer bang, gung hen un verstek din Zentner in de Eer. Süh, dar
hest du, wat din is.

26. Sin Herr awer antworte un sprok to em: Du böse un fule Knecht! wußt
du, dat ik meih, wo ik nich sai’t hef, un sammel, wo ik nich streut hef;
_Kap. 18, 32._

27. So schust du min Geld to de Weßlers dahn hebben un wenn ik kamen
weer, harr ik dat Minige to mi nahmen mit Gewinn.

28. Darum nehmt vun em den Zentner un gevt dat den, de tein hett.

29. Denn wer dar hett, den ward geven warrn, un he ward vull up hebben;
wer awer nich hett, den ward ok, wat he hett, nahmen warrn. _Kap. 13, 12.
Mark. 4, 25. Luk. 8, 18._

30. Un den unnützen Knecht smiet in de Düsternis rut, dar ward wesen
Hulen un Tänklappern. _Kap. 8, 12. 24, 51._

31. Wenn awer de Minschensöhn kamen ward in Sin Herrlichkeit un alle
hilligen Engeln mit Em, denn ward he sitten up den Stohl vun Sin
Herrlichkeit. _Kap. 16, 27. 1. Thess. 4, 16._

32. Un alle Völker ward vör Em versammelt warrn. Un He ward se vun
eenanner scheeden, gliek as en Schapharr de Schap vun de Böck scheeden
deiht. _Röm. 14, 10._

33. Un ward de Schap to Sin rechte Hand stellen un de Böck to de Linke.
_Ezech. 34, 17._

34. Denn ward de König seggen to de to Sin Rechten: Kamt her ji
Gesegneten vun Min Vader, arft dat Riek, dat för ju bereit holn is vun de
Welt Anfang her!

35. Denn Ik bün hungrig west un ji hebbt Mi wat to eten geven. Ik bün
döstig west un ji hebbt Mi wat to drinken geven. Ik bün en Gast west un
