
«Ist es nicht klar genug,» erwiderte Brownlow, «daß es uns äußerst
schwer werden wird, dem Geheimnisse auf den Grund zu kommen, wenn wir
nicht imstande sind, Monks zum Beichten zu bringen? Das kann aber nur
durch List geschehen und dadurch, daß wir ihn fassen, wenn er eben
nicht von dem übrigen Gelichter umgeben ist. Denn gesetzt auch, daß
er aufgegriffen würde -- wir haben keine Beweise wider ihn. Er hat
(soviel wir wissen, oder so weit es aus den Umständen hervorgeht) an
keinem Diebstahle oder Raube der Bande teilgenommen. Wenn er auch nicht
freigesprochen werden würde, so ist es doch sehr unwahrscheinlich, daß
er eine weitere Strafe erhielte als die, daß man ihn eine Zeitlang als
Landstreicher einsperrte, und sein Mund würde dann hinterher für immer
so fest geschlossen sein, daß wir unsere Zwecke ebensowenig erreichten,
wie wenn er taub, stumm, blind und blödsinnig wäre.»

«Ich frage Sie abermals,» sagte der Doktor heftig, «ob Sie das dem
Mädchen gegebene Versprechen vernünftigerweise für bindend halten --
ein Versprechen, das in der besten und wohlwollendsten Absicht gegeben
ist, aber wirklich --»

«Ich bitte, lassen Sie den Punkt unerörtert, mein verehrtes junges
Fräulein», sagte Brownlow, Rose zuvorkommend; «das Versprechen soll
gehalten werden. Ich glaube nicht, daß es unseren Schritten auch
nur im mindesten hinderlich sein wird. Doch bevor wir bestimmte
Entschließungen in betreff der zu ergreifenden Maßregeln fassen können,
müssen wir notwendig das Mädchen sehen, um von ihr zu hören, ob sie
uns so oder anders dazu verhelfen will oder kann, Monks' habhaft zu
werden, oder wenn nicht, sie wenigstens zu bewegen, uns seine Person zu
beschreiben und uns zu sagen, wo er sich zu verstecken pflegt, oder
wo er sonst zu finden sein mag. Das kann nun vor dem nächsten Sonntag
abend nicht geschehen, und heute ist Dienstag. Mein Rat ist daher, daß
wir uns bis dahin vollkommen ruhig und die Sache selbst vor Oliver
geheimhalten.»

Obgleich Mr. Losberne zu dem Vorschlage, fünf ganze Tage untätig
zu sein, die sauerste Miene machte, so mußte er doch zugeben, im
Augenblick keinen besseren Rat zu wissen; und da sowohl Rose wie Mrs.
Maylie auf Brownlows Seite traten, so wurde des letzteren Rat endlich
allerseits gebilligt.

«Ich nähme gern den Beistand meines Freundes Grimwig in Anspruch»,
sagte Brownlow. «Er ist ein wunderlicher Kauz, besitzt aber sehr
viel Scharfblick und könnte uns von wesentlichem Nutzen sein. Er ist
Rechtsgelehrter von Haus aus und entsagte lediglich aus Unmut darüber,
daß ihm binnen zehn Jahren nur ein einziger Prozeß anvertraut wurde,
dem Advokatenstande. Sie mögen indes selbst entscheiden, ob das eine
Empfehlung ist oder nicht.»

«Ich habe nichts dawider, daß Sie Ihren Freund zuziehen, wenn ich auch
den meinigen zuziehen darf,» sagte Losberne und erwiderte auf Brownlows
Frage, wer derselbe wäre: «Der Sohn Mrs. Maylies und Miß Roses -- sehr
alter Freund.»

Roses Wangen wurden purpurn; sie machte jedoch keine hörbare Einwendung
gegen den Vorschlag (vielleicht weil sie erkannte, daß sie doch
jedenfalls in einer hoffnungslosen Minorität bleiben würde), und Harry
Maylie und Grimwig wurden daher zu Mitgliedern des Komitees ernannt.

«Wir bleiben natürlich so lange in der Stadt,» sagte Mrs. Maylie, «wie
noch die geringste Aussicht vorhanden ist, unsere Nachforschungen
mit Erfolg fortzusetzen. Ich werde bei einer uns alle so sehr
interessierenden Sache weder Mühe noch Kosten sparen und gern
hierbleiben, und wenn es sein muß, zwölf Monate, solange Sie mir sagen
können, daß noch Hoffnung vorhanden ist.»

«Gut», versetzte Brownlow; «und da ich auf Ihren Gesichtern lese, daß
Sie mich fragen wollen, wie es zugegangen ist, daß ich nicht zur Stelle
war, Olivers Erzählung zu bestätigen, und daß ich das Land so plötzlich
verlassen, so erlauben Sie mir, die Forderung zu stellen, daß mir nicht
eher Fragen vorgelegt werden, als bis ich es für geeignet erachte,
denselben durch meine Geschichte zuvorzukommen. Glauben Sie mir, meine
Forderung hat ihren guten Grund; denn wenn ich von ihr abginge, könnte
ich vielleicht Hoffnungen erwecken, welche nie verwirklicht würden und
nur alle schon hinlänglich zahlreichen Schwierigkeiten und Täuschungen
noch vermehrten. -- Meine Herrschaften, wir sind zum Abendessen
gerufen, und Oliver, der einsam im anstoßenden Zimmer weilt, wird am
Ende glauben, daß wir seiner müde geworden wären und einen finsteren
Anschlag ausdächten, ihn wieder in die Welt hinauszustoßen.»

Mit diesen Worten reichte der alte Herr Mrs. Maylie die Hand und führte
sie in das Speisezimmer; Losberne folgte mit Rose, und die Beratung
hatte damit ein Ende.




42. Kapitel.

    Ein alter Bekannter von Oliver läßt entschiedene Geniespuren
    blicken und wird ein öffentlicher Charakter in der Hauptstadt.


Gerade an dem Abende, an welchem Nancy ihre selbstauferlegte Mission
bei Rose Maylie erfüllte, wanderten auf der großen, nach Norden
führenden Heerstraße zwei Personen nach London, denen wir einige
Aufmerksamkeit widmen müssen. Die eine derselben, eine Mannsperson,
gehörte zu den langen, knöchernen Gestalten, die als Knaben wie
verkümmerte Männer, und wenn sie fast Männer sind, wie zu früh groß
gewordene Knaben aussehen. Die zweite, ein Frauenzimmer, war jung, aber
derb und kräftig, was sie auch sein mußte, um unter der schweren Bürde
auf ihrem Rücken nicht zu erliegen. Ihr Begleiter trug nur weniges und
leichtes Gepäck an einem Stocke über der Schulter und konnte daher um
so leichter, zumal da ihm auch die Länge seiner Beine zustatten kam,
stets einige Schritte weit voran sein, woran er es auch ebensowenig
fehlen ließ wie an häufigen Vorwürfen, die er seiner Gefährtin wegen
ihrer Langsamkeit machte. Sie hatten Highgate hinter sich, als er
stillstand und ihr ungeduldig zurief: «Kannst du nicht geschwinder
gehen? Was schleichst du immer so faul von weitem nach, Charlotte?»

«'s ist 'ne schwere Tracht, das kannst du nur glauben», erwiderte sie,
fast atemlos herankommend.

«Schwer? Was ist das für Schwätzen -- wozu hab' ich dich?» fuhr Noah
Claypole (denn er war es) fort und legte sein kleines Bündel auf die
andere Schulter. «Und nun stehst du schon wieder still? Bei dir muß
auch der Beste die Geduld verlieren.»

«Ist es noch weit?» fragte Charlotte, indem ihr die Schweißtropfen über
das Gesicht herabströmten.

«Noch weit? Wir sind schon so gut wie da. Sieh hin -- dort sind die
Lichter von London.»

«Dann sind wir wenigstens noch zwei gute Meilen davon entfernt», sagte
Charlotte verzweiflungsvoll.

«Zwei Meilen oder zwanzig ist auch einerlei; steh auf und mach fort,
oder du bekommst Fußtritte», warnte Noah mit vor Zorn noch mehr als
gewöhnlich geröteter Nase, und Charlotte stand auf und schritt wieder
neben ihm her.

«Wo denkst du für diese Nacht einzukehren, Noah?» fragte sie nach
einiger Zeit.

«Was weiß ich's?» antwortete Mr. Claypole, den das lange Gehen
verdrießlich gemacht hatte.

«Doch in der Nähe?»

«Nein, nicht in der Nähe.»

«Warum denn nicht?»

«Wenn ich dir sage, daß ich das will oder nicht will, so ist's genug,
ohne daß du zu fragen brauchst, warum oder weshalb», entgegnete Noah
mit Würde.

«Ich frage ja nur -- brauchst ja nicht so böse darüber zu werden.»

«Das wär' mir wohl ein recht kluger Streich, im ersten besten
Wirtshause vor der Stadt einzukehren, daß Sowerberry, wenn er uns
etwa nachsetzte, seine alte Nase hereinsteckte und uns gleich wieder
fest hätte und mit Handschellen zurückbrächte! Nein, ich werde in
die engsten Straßen einlenken, die ich finden kann, und nicht eher
haltmachen, als bis wir das entlegenste Gasthaus gefunden haben. Du
kannst deinem Schöpfer danken, daß ich Pfiffigkeit für dich mit habe;
denn wenn wir nicht auf meinen Rat erst den entgegengesetzten Weg
eingeschlagen hätten, so wärst du schon vor acht Tagen eingesperrt, und
dir wäre recht geschehen als 'ner dummen Gans.»

«Ich weiß es, daß ich nicht so klug bin wie du; aber wirf nur nicht
alle Schuld auf mich allein. Wär' ich eingesperrt, würdest du es doch
auch sein.»

«Du weißt doch wohl, daß du das Geld aus dem Ladentische nahmst?»

«O ja, lieber Noah, aber ich nahm es für dich.»

«Nahm ich's hin und trug's bei mir?»

«Nein; du vertrautest mir und ließest 's mich tragen, und das war doch
gut von dir», sagte Charlotte, ihn unter das Kinn klopfend und ihren
Arm in den seinigen legend.

Es verhielt sich in der Tat so; allein es war Mr. Claypoles Weise
nicht, in irgend jemand ein blindes und törichtes Vertrauen zu setzen,
und wir lassen ihm nur Gerechtigkeit widerfahren, wenn wir bemerken,
daß er Charlotten lediglich deshalb so sehr vertraut hatte, damit das
Geld, wenn sie verfolgt würden, bei ihr gefunden werden möchte. Er ließ
sich jedoch bei dieser Gelegenheit natürlich auf keine Darlegung seiner
Beweggründe ein, und beide wanderten im zärtlichsten Einvernehmen
miteinander weiter.

Seinem vorsichtigen Plane zufolge schritt Mr. Claypole, ohne
anzuhalten, bis nach dem Engel von Islington weiter, wo er aus dem
beginnenden Gedränge der Fußgänger und Fuhrwerke sehr scharfsinnig
schloß, daß London nunmehr ernstlich anfinge. Er schaute nun einen
Augenblick umher, welche Straßen die belebtesten und also am meisten zu
meidenden schienen, lenkte in St. Johns Road ein und befand sich bald
tief in dem Gewirr obskurer und schmutziger Straßen und Gassen zwischen
Grays Inn Lane und Smithfield, einem Stadtteile mitten in London, der
trotz der allgemeinen Fortschritte und ungemeiner Verschönerungen
abscheulich geblieben ist.

Noah schaute fortwährend nach einem Gasthause aus, wie er es sich bei
seinen Zwecken und seiner Lage wünschenswert dachte, stand endlich vor
dem elendesten still, das er bis dahin gesehen hatte, und erklärte,
hier für die Nacht einkehren zu wollen.

«Gib mir nun das Bündel,» sagte er, es seiner Begleiterin abnehmend,
«und sprich nicht, außer wenn du angeredet wirst. Wie nennt sich das
Haus? Was steht da -- d-r-e-i --?»

«Krüppel», fiel Charlotte ein.

«Drei Krüppel -- ein sehr guter Name,» bemerkte Noah. «Halt dich dicht
hinter mir -- vorwärts!»

Er stieß die gebrechliche Tür mit den Schultern auf, und beide gingen
hinein. Im Schenkstübchen war niemand, als ein junger Mensch, ein Jude,
der in einem schmutzigen Zeitungsblatte las. Er starrte Noah und Noah
starrte ihn an.

«Sind dies die drei Krüppel?» fragte Noah.

«So nennt sich das Haus.»

«Wir trafen 'nen Gentleman, der uns hierher rekommandiert hat», fuhr
Noah, Charlotte anstoßend, fort, vielleicht, um sie aufmerksam auf
seine List zu machen, sich Achtung zu verschaffen, oder vielleicht um
sie zu erinnern, ihn nicht zu verraten. «Wir möchten hier übernachten.»

«Ich weiß nicht, ob es geht an,» erwiderte Barney -- denn er war der
dienende Geist dieses Hauses -- «will aber anfragen.»

«Bringt uns unterdes in die Gaststube und gebt uns 'nen Mund voll
kaltes Fleisch und 'nen Schluck Bier», sagte Noah.

Barney führte die müden Reisenden in ein Hinterzimmer, brachte ihnen
die geforderten Erfrischungen, teilte ihnen zugleich mit, daß sie über
Nacht bleiben könnten, und ließ das liebenswürdige Pärchen allein. --
Das Zimmer, in welches er sie geführt hatte, befand sich unmittelbar
hinter dem Schenkstübchen und lag einige Fuß niedriger, so daß man aus
jenem, wenn man von einem Diminutivfensterchen etwas hoch in der Wand
einen Vorhang zurückschob, ohne bemerkt zu werden, genau sehen und
hören konnte, was die Gäste darin vornahmen oder sprachen. Noah und
Charlotte hatten sich kaum zu ihrem Imbisse niedergesetzt, als Fagin im
Schenkstübchen erschien, um nach einem seiner jungen Zöglinge zu fragen.

«Pst!» sagte Barney; «es sind nebenan Fremde.»

«Fremde?» wiederholte Fagin flüsternd.

«Ja -- nicht aus der Stadt, kurioses Volk; und ich müßte irren sehr,
wenn sie nicht was wären für Euch.»

Fagin stieg sogleich auf einen Stuhl und sah durch das kleine Fenster,
wie Noah tapfer schmauste und Charlotte von Zeit zu Zeit homöopathische
Dosen zuteilte.

«Aha!» flüsterte Fagin, zu Barney sich umdrehend, «die Miene des
Burschen könnte gefallen mir. Er würde uns sein können nützlich, denn
er versteht's schon, zu kirren die Dirne. Sei stiller als eine Maus,
mein Lieber, daß ich sie höre sprechen.»

Er schaute abermals durch das kleine Fenster, und zwar mit einem
Gesichte, das einem alten Gespenst angehört haben könnte.

«Ich denke also von jetzt ab ein Gentleman zu sein,» sagte Noah,
die Beine ausstreckend und ein Gespräch fortsetzend, dessen Anfang
dem Juden entgangen war. «Nichts mehr von Särgen und Aufwarten bei
Herrschaften, Charlotte, sondern nunmehr wie ein Gentleman gelebt; und
wenn du willst, sollst du 'ne Dame werden.»

«Ei, das möcht' ich freilich wohl, lieber Noah», antwortete Charlotte;
«aber es gibt nicht alle Tage Ladenkassen zu leeren und so, daß man
nachher gut davonkommt.»

«Hol' der Geier alle Ladenkassen!» rief Noah aus, «es gibt noch mehr
Dinge, die geleert werden können.»

«Was meinst du denn?» fragte Charlotte.

«Taschen, Strickbeutel, Häuser, Postkutschen, Banken», erwiderte Mr.
Claypole, dem der Mut wuchs, indem ihm der Porter zu Kopfe stieg.

«Du kannst das aber nicht alles, lieber Noah», sagte Charlotte.

«Ich werde mich nach Genossen umsehen, die es vermögen», versetzte
Noah. «Sie werden uns auf die eine oder andere Weise gebrauchen können.
Du bist selbst soviel wie fünfzig Weibsbilder wert; denn ich hab' nie
eins gekannt, das so voll List und Trug steckte wie du, wenn ich dir
freie Hand lasse.»

«Jemine, wie du flattieren kannst!» rief Charlotte aus und drückte ihm
einen Kuß auf den häßlichen Mund.

«Laß gut sein», sagte Noah mit großer Würde, sich von ihr losmachend;
«sei ja nicht zu zärtlich, wenn ich böse mit dir bin. Ich wollte, daß
ich Hauptmann 'ner Bande wär', hätte sie unter der Zucht und folgte
ihnen allerwärts nach, ohn' daß sie's selber wüßten. Das wär' so
was für mich, wenn's guten Profit abwürfe; und hör', wenn's uns nur
glückte, daß uns einige Gentlemen von dieser Sorte in den Wurf kämen,
es wär' uns soviel wert wie unsere Zwanzigpfundnote -- besonders da wir
eigentlich nicht wissen, wie wir sie loswerden sollen.»

Mr. Claypole blickte bei diesen Worten mit äußerst weiser Miene in den
Porterkrug hinein, trank, nickte Charlotte herablassend zu und stand
im Begriff, einen zweiten Zug zu tun, als die Tür sich auftat und die
Erscheinung eines Unbekannten ihn unterbrach. Der Unbekannte war Mr.
