Fagin. Er hatte seine einnehmendste Miene angenommen, näherte sich mit
einer sehr tiefen Verbeugung, nahm an einem Tische dicht neben dem, an
welchem das Pärchen saß, Platz und rief dem grinsenden Barney zu, ihm
einen Trunk zu bringen.

«Ein angenehmer Abend, Sir, nur kühl für die Jahreszeit», hub er
händereibend an. «Sie kommen vom Lande herein, wie ich sehe, Sir?»

«Woran sehen Sie denn das?» fragte Noah Claypole.

«Wir haben nicht in London soviel Staub, wie Sie mitbringen», erwiderte
der Jude, nach Noahs und Charlottes Schuhen und den Bündeln hinzeigend.

«Sie sind mir ein pfiffiger Gesell», versetzte Noah mit Lachen. «Hör'
nur an, was er sagt, Charlotte.»

«Ei nun, mein Lieber, man muß wohl sein pfiffig in dieser Stadt»,
fuhr der Jude, vertraulich flüsternd, mit dem Finger an die Nase
schlagend, fort, -- eine Geste, die Noah sogleich nachahmte, doch
nicht mit vollständigem Gelingen, da seine Nase nicht groß genug dazu
war. Fagin schien jedoch den Versuch so auszulegen, als wenn ihm Noah
vollkommen hätte beipflichten wollen, und schob dem letzteren sehr
freundschaftlich den soeben von Barney kredenzten Krug zu.

«Gutes Getränk», entgegnete Fagin. «Wer es will immer trinken, muß
immer leeren etwas, eine Ladenkasse, eine Tasche, einen Strickbeutel,
ein Haus, eine Postkutsche oder eine Bank.»

Mr. Claypole sank rückwärts auf seinen Stuhl und wandte sein kreideweiß
gewordenes und grenzenlos bestürztes Gesicht vom Juden nach Charlotten.

«Seien Sie ohne Sorgen meinetwegen, mein Lieber», sagte Fagin, näher
rückend. «Ha, ha, ha! -- es war ein Glück, daß niemand Sie hörte, als
ich zufällig -- es war ein großes Glück für Sie.»

«Ich nahm's nicht heraus», stotterte Noah, die Füße nicht mehr wie ein
unabhängiger Gentleman ausstreckend, sondern so tief unter den Stuhl
ziehend, als er konnte. «Sie hat's ganz allein getan, und du hast's
Charlotte; du weißt, daß du's hast.»

«Es ist gleichviel, mein Lieber, wer es hat oder wer es tat», fiel der
Jude ein, doch nichtsdestoweniger mit Falkenaugen nach dem Mädchen und
den beiden Bündeln hinblickend. «'s ist mein Geschäft auch, und Sie
gefallen deswegen mir.»

«Was ist Ihr Geschäft?» fragte Noah, sich einigermaßen wieder fassend.

«Nun, dasselbe, das angefangen haben Sie,» antwortete Fagin, «und die
Wirtsleute hier treiben es auch. Sie sind eingegangen zur rechten Tür
und sind hier so sicher wie in Abrahams Schoß. Es gibt kein sichereres
Haus in der Stadt als die Krüppel; das heißt, wenn ich's will, und ich
habe gefaßt eine Neigung zu Ihnen und dem jungen Frauenzimmer. Sie
wissen nun Bescheid und können sich beruhigen vollkommen.»

Noah blickte ihn trotz dieser Versicherung noch immer furchtsam und
argwöhnisch an und rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her. Fagin
nickte Charlotte freundlich zu, sprach ihr leise Mut zu und fuhr fort:
«Ich will Ihnen sagen noch mehr. Ich hab' einen Freund, der Ihren
Herzenswunsch, glaub' ich, kann befriedigen und Ihnen Gelegenheit
geben, zu arbeiten vorerst in dem Geschäftszweige, der Ihnen gefällt am
besten, und Sie lehren alle anderen.»

«Sie sprechen, als wenn es Ihr Ernst wäre,» bemerkte Noah.

«Wenn ich nicht spräche im Ernst, welchen Nutzen könnt' ich haben
davon?» versetzte der Jude achselzuckend. «Kommen Sie -- lassen Sie
mich reden mit Ihnen ein Wörtchen draußen!»

«Es tut nicht not, daß wir uns die Mühe geben, hinauszugehen», sagte
Noah, die Beine allmählich wieder unter dem Stuhle hervorziehend. «Sie
kann unterdes das Reisegepäck in unsere Kammer tragen. Charlotte,
bring' die Bündel hinauf!»

Charlotte gehorchte dem mit großer Würde gegebenen Befehle ohne die
mindeste Zögerung, hob die beiden Bündel auf und ging hinaus.

«Hab' ich sie nicht ganz gut in der Zucht?» fragte Noah im Tone eines
Wärters, der ein wildes Tier gezähmt hat.

«Oh, vortrefflich», erwiderte Fagin, ihn auf die Schulter schlagend.
«Sie sind ein Genie, mein Lieber.»

«Würde schwerlich hier sein, wenn ich's nicht wäre», versetzte Noah.
«Doch verlieren Sie keine Zeit, denn sie wird bald wieder da sein.»

«Sehr wohl! Was meinen Sie -- wenn Ihnen gefiele mein Freund, was
könnten Sie tun Besseres, als zu treten mit ihm in Verbindung?» sagte
Fagin.

«Es kommt darauf an, ob er gute Geschäfte macht», entgegnete Noah, dem
Juden mit dem einen seiner kleinen Augen pfiffig zublinzelnd.

«Er beschäftigt eine Menge Leute und hat die beste Gesellschaft von
allen, die treiben das Geschäft.»

«Echte Stadtbursche?»

«'s ist kein Nicht-Lond'ner drunter, und er würde Sie nicht einmal
annehmen, selbst auf meine Empfehlung nicht, wenn es ihm nicht fehlte
eben jetzt an Gehilfen.»

«Würd' ich 'rausrücken müssen?» fragte Noah, an seine
Beinkleidertaschen schlagend.

«Ohne zwanzig Pfund ging's an unmöglich», erwiderte Fagin auf das
bestimmteste.

«Aber zwanzig Pfund -- 's ist ein Haufen Geld!»

«Eine Kleinigkeit, wenn Sie nicht können los werden die Banknote.»

«Wann könnt' ich Ihren Freund sehen?»

«Morgen früh.»

«Wo?»

«Hier.»

«Hm! -- Wie hoch ist der Lohn?»

«Sie leben wie ein Gentleman -- haben Kost und Wohnung und Tabak und
Branntwein frei -- die Hälfte von allem, was Sie verdienen und was das
junge Frauenzimmer verdient.»

Es ist sehr zweifelhaft, ob Noah Claypole, so sehr bedeutend seine
Habgier auch war, auf diese glänzenden Bedingungen eingegangen sein
würde, wenn er hätte vollkommen frei handeln können; allein er
bedachte, daß es, wenn er nein sagte, in der Gewalt seines neuen
Bekannten stand, ihn augenblicklich den Händen der Gerechtigkeit zu
überliefern. Er erklärte daher, daß ihm der Vorschlag Fagins nicht ganz
unannehmbar erschiene.

«Aber sehen Sie,» setzte er hinzu, «da sie imstande ist, ein gutes
Stück Arbeit auszurichten, so möcht' ich etwas recht Leichtes zugeteilt
bekommen. Was würde jetzt wohl für mich passen? Es müßte so etwas sein,
wobei ich mich nicht eben anzustrengen brauche und wobei keine Gefahr
wäre.»

«Mein Freund braucht jemand, der was Rechtes leisten könnte im
Spionierfache -- was sagen Sie dazu?» entgegnete der Jude.

«Gefällt mir nicht ganz übel, und bisweilen möcht' ich wohl darin
arbeiten», sagte Noah zögernd; «aber es wirft nur für sich selber
nichts ab, wissen Sie.»

«Freilich», pflichtete Fagin ihm bei. «Was sagen Sie zu den alten
Damen? Ihnen nehmen die Strickbeutel und Pakete und dann laufen um die
Ecke -- damit wird gemacht viel Geld.»

«Schreien diese aber nicht fürchterlich, oder kratzen auch bisweilen?»
wandte Noah kopfschüttelnd ein. «Ich habe keine Lust dazu. Ist kein
anderes Fach offen?»

«Halt, ja!» sagte der Jude, die Hand auf Noahs Knie legend. «Das
Schratzchenbehandeln!»

«Was ist denn das?»

«Die Schratzchen sind die kleinen Kinder, die mit Sixpencen und
Schillingen ausgeschickt werden von ihren Müttern, um einzuholen
allerhand; und das Behandeln ist wegnehmen ihnen das Geld, das sie
immer haben in den Händen, und sie dann stoßen in die Straßenrinne und
ganz langsam davongehen, als wenn geschehen wäre nichts, als daß ein
Kind wäre gefallen und hätte sich Schaden getan ein wenig. Ha, ha, ha!»

«Ha, ha, ha!» stimmte Mr. Claypole ein und warf außer sich vor
Vergnügen die Füße hoch in die Luft. «Beim Deuker, ja, das ist das
Rechte!»

«Gewiß, gewiß», sagte Fagin; «Sie können haben prachtvolle Bezirke
in Camden-Town und Battle-Bridge und solchen Gegenden mehr, wo immer
ausgeschickt werden viele und zu jeder Tagesstunde niederwerfen so
manche Schrätzchen, wie Sie wollen nur.»

«Ich bin alles wohl zufrieden», sagte Noah, als er sich von seiner
Ekstase wieder erholt hatte und Charlotte zurückgekehrt war. «Welche
Zeit bestimmen wir auf morgen?»

«Nun, belieben Sie zehn Uhr?»

Noah nickte.

«Welchen Namen soll ich nennen meinem Freunde?»

«Mr. Bolter; Mr. Morris Bolter -- dies ist Mrs. Bolter.»

«Ich bin Mrs. Bolters gehorsamer Diener», sagte Fagin, sich mit
grotesker Galanterie verbeugend. «Ich hoffe, Sie recht bald noch besser
kennen zu lernen.»

«Hörst du, was der Herr sagt, Charlotte?» herrschte ihr Mr. Claypole zu.

«Ja, lieber Noah», antwortete Charlotte, die Hand ausstreckend.

Mr. Morris Bolter, sonst Claypole, wandte sich zu dem Juden und sagte:
«Noah ist der Schmeichelname, den sie mir gibt.»

«Oh, ich verstehe -- verstehe vollkommen», erwiderte Fagin, für diesmal
die Wahrheit redend. «Gute Nacht! Gute Nacht!»




43. Kapitel.

    In welchem berichtet wird, wie sich der gepfefferte Baldowerer in
    Verlegenheiten benahm.


«Also Ihr selber waret Euer Freund -- nicht wahr?» fragte Mr. Bolter,
sonst Claypole, als er, nach zwischen ihm und Fagin besiegeltem
Vertrage, in des Juden Wohnung geführt worden war. «Dummkopf, der ich
bin -- ich hätt's mir doch gestern abend schon denken können!»

«Jedermann ist sein eigener Freund», erwiderte Fagin. «Es gibt
Tausendkünstler, die da sagen, Nummer Drei wäre die Zauberzahl, und
andere sagen Nummer Sieben. Aber es ist nicht wahr, mein Freund. Nummer
Eins ist's!»

«Ha, ha, ha! Nummer Eins für immer!»

«In einer kleinen Genossenschaft, wie die unsrige ist,» sagte der Jude,
der eine Erklärung für nötig hielt, «haben wir eine allgemeine Nummer
Eins; das will sagen, Ihr könnt Euch nicht betrachten als Nummer Eins,
ohne mich und all die anderen jungen Leute als dieselbe zu betrachten
zugleich.»

«Das wär' der Teufel!»

«Ihr seht wohl,» fuhr der Jude fort, sich anstellend, als ob er die
Unterbrechung nicht beachtete, «unser Nutzen und Schaden ist eins so
ganz, daß es nicht sein kann anders. Zum Beispiel, es ist Euer Zweck
und Absicht, zu sorgen für Nummer Eins -- das heißt für Euch selbst.»

«Ganz recht, ganz recht.»

«Sehr wohl -- Ihr könnt aber nicht sorgen für Euch selber, Nummer Eins,
ohne zugleich zu sorgen für mich, Nummer Eins.»

«Nummer Zwei wollt Ihr sagen», fiel Mr. Bolter ein, der die Tugend der
Selbstliebe im allerhöchsten Maße besaß.

«Nein, nein!» entgegnete der Jude. «Ich bin von derselben Wichtigkeit
für Euch, wie Ihr es seid selbst.»

«Hört,» unterbrach Mr. Bolter, «Ihr seid ein sehr netter Mann, und ich
halte sehr viel von Euch; aber so dicke Freunde, wie Ihr mit dem allen
meint, sind wir doch noch nicht.»

«Bedenkt doch, bedenkt doch nur!» sagte der Jude achselzuckend und die
Hände ausstreckend. «Ihr habt getan, was sehr hübsch war, und ich ehre
und liebe Euch deshalb; aber 's ist auch derart, daß es Euch zugleich
einbringen kann die Krawatte, die so leicht ist einzuknüpfen und so
schwer wieder aufzubinden -- den Strick nämlich!»

Mr. Bolter legte die Hand an sein Halstuch, als wenn es ihm unbequem
eng säße, und murmelte eine Art von Beistimmung.

«Der Galgen,» fuhr Fagin fort, «der Galgen, mein Lieber, ist ein
häßlicher Wegweiser, der zeigt um eine sehr scharfe Ecke und hat
gemacht ein Ende der Weiterreise vieler mutvoller, wackerer Leute auf
der großen Heerstraße. Euch zu halten auf der bequemen Straße und zu
bleiben dem Galgen fern, muß sein Euer Nummer Eins, mein Lieber.»

«Natürlich», fiel Mr. Bolter ein; «aber wozu redet Ihr von solchen
Dingen?»

«Bloß um Euch zu zeigen meine Meinung deutlich», erwiderte Fagin, die
Augenbrauen emporziehend. «Ihr könnt das nicht allein, sondern hängt
dabei ab von mir, und ich hänge ab von Euch, wenn mein kleines Geschäft
soll haben guten Fortgang. Das erste ist Eure Nummer Eins, das zweite
ist meine Nummer Eins. Je mehr Euch liegt am Herzen Eure Nummer Eins,
desto mehr müßt Ihr sein besorgt für meine; und so kommen wir endlich
wieder zurück auf das, was ich Euch sagte gleich anfangs -- daß Sorge
für Nummer Eins kommt uns allen zugut, und lassen wir's fehlen daran,
gehen wir zugrunde miteinander alle.»

«Das ist wohl wahr», bemerkte Bolter gedankenvoll. «Ihr seid, meiner
Treu, ein geriebener alter Gesell!»

Fagin erkannte mit innigstem Vergnügen, daß dies keine bloße
Schmeichelei war, sondern daß er seinem Rekruten eine bedeutende
Vorstellung von seiner Verschlagenheit und Gewalt beigebracht hatte,
was beim Beginn ihrer beiderseitigen Bekanntschaft von großer
Wichtigkeit war. Um den Eindruck, den er auf den jungen Menschen
gemacht hatte, noch zu verstärken, ließ er ihn einige Blicke in
die Großartigkeit und den Umfang seiner Operationen tun, wobei er,
seinem Zwecke gemäß, Wahrheit und Dichtung so geschickt miteinander
vermischte, daß Mr. Bolters Hochachtung gegen ihn sichtlich zunahm und
er zugleich eine Zutat heilsamer Furcht erhielt, welche bei ihm zu
erwecken äußerst wünschenswert war.

«Dies gegenseitige Vertrauen ist es,» sagte der Jude, «was mich tröstet
wegen schwerer Verluste. Erst gestern morgen verlor ich meinen besten
Gehilfen.»

«Ist er Euch davongegangen?» fragte Mr. Bolter.

«Ganz wider seinen Willen», antwortete Fagin. «Er war beschuldigt des
