14. Un dat keem vör den König Herodes (denn Sin Nam weer nu bekannt), un
he sprok: Johannes de Döper is vun de Doden upstahn; darum deiht he son
Dathen.

15. Weke awer sproken: He is Elias! Weke awer: He is en Prophet, oder een
vun de Propheten.

16. As dat awer Herodes hörn dä, sprok he: Dat is Johannes, den ik den
Kopp afsla’n laten hef, de is vun de Doden upstahn.

17. He awer, Herodes, harr utschickt un Johannes grepen, un in dat
Gefängnis leggt um Herodias willen, sin Broder Philippus sin Fru; denn he
harr se friet. _Matth. 14, 3. Luk. 3, 19. 20._

18. Johannes awer sprok to Herodes: Dat is nich recht, dat du din Broder
sin Fru hest. _3. Mos. 18, 16._

19. Herodes awer stell em na, un wull em dod maken, un kunn nich.

20. Herodes awer weer bang vör Johannes; denn he wuß, dat he en fromme un
hillige Mann weer, un verwahrte em un gehorch em in veele Saken, un hör
em geern.

21. Un dar keem en passende Dag, dat Herodes up sin Geburtsdag en
Abendeten gev de Böversten un Hauptlüd un Vörnehmsten in Galiläa. _Matth.
14, 6._

22. Do trä rin de Dochter vun Herodias, un danz, un dat gefull Herodes
wol, un de, de mit em an den Disch seten. Do sprok de König to de lütt
Diern: Be’ vun mi, wat du wullt, ik will di dat geven.

23. Un swor ehr en Eed: Wat du warrst vun mi beden, will ik di geven, bet
an de Hälft vun min Königriek.

24. Se gung rut, un sprok to ehr Moder: Wat schall ik beden? De sprok:
Johannes den Döper sin Kopp.

25. Un se gung sogliek rin mit Hast to den König, be’ un sprok: Ik will,
dat du mi gifst nu sobald up en Teller Johannes den Döper sin Kopp.

26. De König war bedrövt, doch wegen den Eed, un wegen de, de mit Em to
Tafel sitten dän, wull he se nich en Fehlbed dohn laten.

27. Un alsbald schick de König den Henker hen, un heet sin Kopp
herbringen. De gung hen, un slog em den Kopp af in dat Gefängnis.

28. Un drog sin Kopp her up en Schöddel, un gev em de lütt Diern, un de
lütt Diern gev em ehr Moder.

29. Un as dat sin Jüngers hörten, keemen se, un neemen sin Lieknam, un
