Schatz in den Himmel hebben; un kumm, folg Mi na, un nimm dat Krüz up di.
_Matth. 6, 20. Luk. 12, 33._

22. He awer war trurig öwer de Red, un gung trurig darvun, denn he harr
veele Göder.

23. Un JEsus seeg Sik um, un sprok to Sin Jüngers: Wa swar ward de Rieken
in dat Riek GOttes kamen.

24. De Jüngers awer verfehrn sik öwer Sin Red. Awer JEsus antworte
wedderum, un sprok to se: Leeve Kinner, wa swar is dat, dat de, de ehr
Vertrun up Riekdom setten doht, in dat Riek GOttes kamt! _Ps. 62, 11. 1.
Tim. 6, 17._

25. Dat is lichter, dat en Kameel dörch en Nadeloog gahn dä, as dat en
riek Minsch in GOtt Sin Riek kamen deiht.

26. Se verfehrn Sik awer noch veel mehr, un sproken unner eenanner: Wer
kann denn selig warrn?

27. JEsus awer seeg se an, un sprok: Bi de Minschen is dat unmöglich,
awer nich bi GOtt; denn alle Dinge sünd möglich bi GOtt. _Luk. 1, 37._

28. Do sä Petrus to Em: Süh, wi hebbt Allns verlaten, un sünd Di nafolgt.
_Matth. 19, 27. Luk. 5, 11. 18, 28._

29. JEsus antworte, un sprok: Wahrlich, Ik segg ju: Dar is Nüms, wenn
he verlett Hus, oder Bröder, oder Swestern, oder Vader oder Moder, um
Minetwilln, un um dat Evangelium willn,

30. De nich hunnertfältig empfangen deiht, nu in düsse Tied, Hüser, un
Bröder, un Swestern, un Moder, un Kinner, un Äcker, mit Verfolgungen, un
in de tokünftige Welt dat ewige Leven.

31. Veele awer ward de Letzten wesen, de de Eersten sünd, un de Eersten
wesen, de de Letzten sünd. _Matth. 19, 30. Mark. 20, 16. Luk. 13, 30._

32. Se weern awer up den Weg un gungen rup na Jerusalem; un JEsus gung
vör se her, un se verfehrn sik, folgten Em na, un weern bang. Un JEsus
neem awermals de Twölf to Sik, un sä se, wat Em wedderfahrn war: _Matth.
17, 22._

33. Seht, wi gaht rup na Jerusalem, un de Minschensöhn ward öwerantwort
warrn de Hohenpresters un Schriftgelehrten, un se ward Em verdammen to
den Dod, un öwerantworten de Heiden. _Matth. 16, 21._

34. De ward Em verspotten un geißeln, un Em anspiegen, un dod maken; un
an den drütten Dag ward He wedder upstahn.

35. Do gungen to Em Jakobus un Johannes, Zebedäus sin Söhns, un sproken:
