finsteren Blick nach der Straße zurück, wo er den verwegenen Bösewicht
verlassen, und senkte im Weitergehen die knöchernen Hände in die Falten
seines zerlumpten Mantels, die er zusammenpreßte, als wenn er einen
verhaßten Feind zwischen den spitzigen Fingern hätte.




45. Kapitel.

    Noah Claypole wird von Fagin als Spion verwandt.


Der alte Mann stand am anderen Morgen beizeiten auf und erwartete
ungeduldig seinen neuen Verbündeten, der sich erst nach einem endlos
scheinenden Ausbleiben zeigte und sogleich mit Gier über das Frühstück
herfiel.

«Bolter», sagte der Jude, sich ihm gegenüber setzend.

«Was gibt's?» erwiderte Noah. «Fordert nichts von mir, bis ich mit'm
Essen fertig bin. Das ist der große Fehler hier. Es wird einem niemals
Zeit genug bei den Mahlzeiten gelassen.»

«Ei, Ihr könnt doch sprechen beim Essen», sagte der Jude, vom Grunde
seines Herzens des jungen Freundes Eßgier verwünschend.

«Und es geht obendrein noch besser, wenn ich spreche», versetzte
Bolter, ein ungeheures Stück Brot abschneidend. «Wo steckt denn
Charlotte?»

«Ich habe sie ausgeschickt heute morgen mit dem anderen jungen
Frauenzimmer, weil ich wünschte zu sein allein.»

«Wollte nur, daß Ihr der Dirne erst gesagt hättet, sie sollte
Brotschnitte mit Butter rösten. Nun schwatzt aber nur zu -- werde mich
nicht stören lassen», sagte Noah, und es schien in der Tat wenig auf
sich zu haben mit der Besorgnis, daß er sich stören lassen dürfte, denn
er war offenbar entschlossen, wacker fortzuarbeiten.

«Ihr habt gestern gemacht Eure Sachen gut», sagte der Jude; «sehr
schön. Sechs Schillinge, neun Pence und 'nen halben Penny am
allerersten Tage! Das Schratzchen wird Euch machen reich.»

«Vergeßt nicht die drei Bierkannen und den Milchtopf», erwiderte Bolter.

«Nein, nein, mein Lieber. Die Bierkannen waren große Geniebeweise, der
Milchtopf aber war ein vollkommenes Meisterstück.»

«Ging wohl an für 'nen Anfänger», bemerkte Mr. Bolter selbstgefällig.
«Die Bierkannen nahm ich von 'nem Sout'raingitter 'runter, und der
Milchtopf stand draußen vor 'nem Gasthofe; ich dachte also, er möchte
rostig werden durch den Regen oder sich erkälten, wißt Ihr. Ha, ha, ha!»

Der Jude stimmte in Mr. Bolters Gelächter, der seine Beschäftigung
rüstig weiter fortsetzte, des Scheines halber herzlich ein und sagte,
sich über den Tisch hinüberlehnend: «Ihr müßt mir ausrichten etwas,
mein Lieber, das erfordert große Sorgfalt und Vorsicht.»

«Fagin,» entgegnete Noah, «Ihr dürft aber nichts Gefährliches von mir
verlangen und mich nicht wieder in Polizeigerichte schicken; denn ein
für allemal, das gefällt mir nicht, und ich will's nicht.»

«'s ist dabei nicht die geringste Gefahr -- Ihr sollt bloß baldowern
ein Frauenzimmer.»

«Ein altes?»

«Ein junges.»

«Nun, darauf versteh' ich mich gut genug -- trieb's schon mit Glück,
als ich noch in die Schule ging. Was soll ich denn auskundschaften von
der jungen Person?»

«Wohin sie geht, mit wem sie verkehrt, und womöglich, was sie sagt;
Euch merken die Straße, wenn's eine Straße, oder das Haus, wenn's ist
ein Haus, und mir bringen so viel Kunde, wie Ihr nur vermögt.»

«Was gebt Ihr mir dafür?» fragte Noah begierig.

«Wenn Ihr's gut ausrichtet, ein Pfund, mein Lieber -- ja, ja, ein
Pfund», erwiderte Fagin, der ihn so sehr wie möglich für die Sache zu
interessieren wünschte; «und das ist so viel, als ich noch nie habe
gegeben für ein Stück Arbeit, wobei nicht war viel zu gewinnen.»

«Wer ist denn das Frauenzimmer?»

«Eine der Unsern.»

«Hm -- so! Ihr setzt Mißtrauen in sie?»

«Sie hat sich gewandt zu neuen Liebhabern, und ich muß wissen, wer die
mögen sein.»

«Verstehe schon -- um das Vergnügen zu haben, sie kennen zu lernen,
wenn es respektable Leute sind -- wie? Ha, ha, ha! Verlaßt Euch auf
mich.»

«Wußte wohl, daß ich's würde können.»

«Natürlich, natürlich! Wo ist sie? Wo muß ich ihr auflauern? Wann geh'
ich los?»

«Ihr sollt das alles hören von mir, mein Lieber, zu seiner Zeit. Haltet
Euch bereit nur und überlaßt das übrige mir.»

Sechs Abende saß der Kundschafter gestiefelt und in seinem
Kärrneranzuge da, bereit, auf einen Wink von Fagin zu beginnen, und
Abend für Abend kehrte der Jude verdrießlich nach Hause zurück und
sagte, daß es noch nicht Zeit wäre. Am siebenten -- einem Sonntagabend
-- trat er mit einem Vergnügen ein, das er nicht zu verbergen imstande
war.

«Sie geht aus heute abend,» sagte er, «und ich bin gewiß, daß sie geht
hin da, wo ist zu erforschen, was ich wünsche zu wissen; denn sie
hat allein gesessen den ganzen Tag, und der Mann, vor dem sie sich
fürchtet, wird erst zurückkehren gegen Tagesanbruch. Kommt, kommt!
Folgt mir geschwind!»

Des Juden Erregtheit steckte auch Noah an, der sogleich aufsprang. Sie
verließen das Haus, eilten durch ein Straßen- und Gassenlabyrinth und
langten endlich vor einem Gasthause an, in welchem Noah die Krüppel
erkannte. Es war elf Uhr vorüber und die Tür verschlossen; sie öffnete
sich aber auf ein leises Pfeifen des Juden und schloß sich wieder, als
sie geräuschlos hineingegangen waren. Fagin flüsterte kaum, sondern
besprach sich mit dem jüdischen Jünglinge durch stumme Zeichen, wies
darauf nach dem kleinen Fenster hin und bedeutete Noah, auf einen
Stuhl zu steigen und sich die im anstoßenden Zimmer befindliche Person
anzusehen.

«Ist das das Frauenzimmer?» flüsterte Noah. «Sie sieht vor sich nieder,
und das Licht steht hinter ihr. Ich kann ihr Gesicht nicht erkennen.»

«Bleibt ruhig stehen», flüsterte Fagin und gab Barney ein Zeichen, der
sogleich hinausging, nach ein paar Augenblicken in dem anstoßenden
Zimmer erschien, das Licht, unter dem Vorwande, es zu schneuzen, vor
das Frauenzimmer -- Nancy -- hinstellte, sie anredete und dadurch
veranlaßte, den Kopf emporzuheben.

«Jetzt seh' ich sie», flüsterte Noah.

«Deutlich?»

«Würde sie unter Tausenden wiedererkennen.»

Nancy stand auf und schickte sich zum Fortgehen an. Er stieg eilig von
dem Stuhle herunter und trat sacht mit Fagin hinter einen Vorhang;
gleich darauf ging Nancy durch das Zimmer und aus dem Hause hinaus.

«Pst!» rief Barney, der ihr die Haustür geöffnet, «jetzt.»

Noah wechselte einen Blick mit Fagin und schlüpfte hinaus.

«Links», flüsterte Barney; «haltet Euch linker Hand und auf der anderen
Seite.»

Noah sah Nancy beim Laternenscheine schon in einiger Entfernung. Er
eilte ihr nach, folgte ihr so nahe, wie es ihm rätlich erschien, und
hielt sich auf der anderen Seite, um sie desto besser beobachten zu
können. Sie sah sich ängstlich ein paarmal um und stand einmal still,
um einige ihr dicht nachfolgende Männer vorüberzulassen. Sie schien im
Weitergehen Mut zu gewinnen und einen sicheren und festeren Schritt
anzunehmen. Der Kundschafter hielt sich in gemessener Entfernung hinter
ihr und ließ sie nicht aus den Augen.




46. Kapitel.

    Nancy erfüllt ihre Zusage.


Die Kirchenglocken schlugen dreiviertel auf elf Uhr, als zwei Gestalten
auf der Londoner Brücke erschienen. Die eine leicht und rasch vorwärts
eilende war die eines Mädchens, das unruhig um sich blickte, als
erwarte sie jemand; die andere die eines Mannes, der im tiefsten
Schatten, den er finden konnte, der ersteren in einiger Entfernung
nachschlich, aber stillstand, wenn das Mädchen stillstand, und wieder
vordrang, so schnell oder langsam dasselbe sich eben fortbewegte. So
schritten sie über die Brücke von dem Middlesex- nach dem Surreyufer
hinüber. Das Mädchen, das alle Vorübergehenden mit forschenden Blicken
gemustert hatte, schien sich in seiner Erwartung getäuscht zu haben,
drehte sich plötzlich um und ging wieder zurück. Der Kundschafter war
indes auf seiner Hut gewesen, trat in eine Vertiefung, lehnte über das
Geländer, ließ das Mädchen vorüber und folgte ihr sodann wieder nach
wie vorher. Fast mitten auf der Brücke angelangt, stand sie still und
er gleichfalls.

Es war eine sehr finstere und kalte Nacht, nur wenige gingen an den
beiden vorüber und beachteten sie nicht. Die Themse war von dichtem
Nebel bedeckt, den der matte, rötliche Glanz der Feuer auf den
kleinen, in den Werften ankernden Fahrzeugen kaum zu durchdringen
vermochte, und die Feuer ließen die Häuser am Ufer nur als dämmrige,
noch undeutlichere Massen erscheinen. Die Türme der alten Heilands-
und St.-Magnus-Kirche -- so lange schon die riesigen Wächter der
alten Brücke -- waren sichtbar durch die Finsternis, der Wald der
Schiffsmaste aber unter der Brücke und weiter umher die Menge der Türme
auch für den schärfsten Blick unerkennbar.

Das Mädchen war -- fortwährend von seinem ungesehenen Beobachter
verfolgt -- unruhig ein paarmal hin und wieder über die Brücke
gegangen, als die Glocke der St.-Pauls-Kirche abermals das
Hinscheiden eines Tages verkündete. Mitternacht war gekommen über
die menschenerfüllte Stadt, die Paläste und Hütten, die Bettler- und
Gaunerhöhlen, den Kerker und das Irrenhaus, die Gemächer, in welchen
neues Leben begann und abgelaufenes endete, Gesunde ruhten und Kranke
ächzten, Leichen starr dalagen und blühende Kinder süß schlummerten und
träumten.

Nicht zwei Minuten, nachdem der letzte Glockenton verklungen war,
stiegen eine junge Dame und ein grauköpfiger Herr aus einem Mietswagen
nicht weit von der Brücke, auf welche sie rasch zuschritten. Sie hatten
sich kaum auf derselben gezeigt, als das Mädchen aufmerksam stillstand
und ihnen sodann entgegeneilte, deren Munde ein Ausruf der Überraschung
entfloh, welchen sie jedoch sogleich unterdrückten, als ein wie ein
Kärrner Gekleideter plötzlich fast gegen sie anrannte.

«Nicht hier», flüsterte Nancy hastig. «Ich fürchte mich, hier mit Ihnen
zu reden. Folgen Sie mir dort die Treppe hinunter.»

Der Kärrner drehte sich um, während sie so sprach und nach der Treppe
hinwies, rief in rauhem Tone zurück, «wozu sie die Breite des ganzen
Steinpflasters einnähmen», und ging vorüber.

Die Treppe, nach welcher das Mädchen hingewiesen hatte, befand sich am
Surreyufer und führte zu einem Landungsplatze hinunter; der Kärrner
eilte hin zu ihr, blickte forschend umher und fing an, hinabzusteigen.
Sie besteht aus drei Absätzen, auf deren zweitem die Mauer linker Hand
in einen Pfeiler nach der Themse hin ausläuft. Die Stufen der unteren
Flucht sind breiter, und wer nur um eine einzige tiefer hinter den
Pfeiler tritt, ist denen verborgen, die, wenn auch ganz in seiner Nähe,
auf dem Treppenabsatze stehen. An dieser Stelle versteckte sich der
Kärrner, mit dem Rücken an den Pfeiler tretend. Er war in gespanntester
Erwartung, denn was hier vorging, lag gänzlich außer dem Kreise aller
seiner Vermutungen, und wollte schon wieder höher hinaufgehen, als er
den Schall von Fußtritten und gleich darauf dicht neben sich Stimmen
vernahm. Er horchte mit verhaltenem Atem.

«Dies ist weit genug», sagte der Herr. «Ich lasse die junge Dame nicht
weiter hinuntergehen. Viele andere würden Ihnen nicht einmal so weit
gefolgt sein; Sie sehen, daß ich Ihnen Vertrauen bewiesen habe.»

«Sie sind in der Tat sehr vorsichtig -- oder auch mißtrauisch, wie mir
scheint. Doch gleichviel», sagte Nancy.

«Weshalb führen Sie uns denn aber an einen solchen Ort?» fragte der
Herr in einem milderen Tone. «Warum wollten Sie sich nicht dort oben
sprechen lassen, wo es hell ist und wo doch Menschen in der Nähe sind?»

«Ich habe es Ihnen schon gesagt, daß ich mich fürchtete, dort mit
Ihnen zu reden. Ich weiß nicht, wie es kommt,» sagte Nancy schaudernd,
«bin aber so beklommen und zittere so sehr, daß ich kaum auf den Füßen
stehen kann.»

«Was fürchten Sie denn?» fragte der Herr mitleidig.

«Ich weiß es selbst kaum», erwiderte das Mädchen. «Den ganzen Tag
haben mich schreckliche Gedanken an die verschiedensten Todesarten und
blutige Leichentücher heimgesucht, und fortwährend hat mich eine Angst
gequält, daß es mir war, als wenn ich mitten im Feuer brannte. Ich las
heute abend in einem Buche, um mir die Zeit zu verkürzen, und las nur
immer dasselbe heraus.»

«Einbildungen», sagte der alte Herr beruhigend.

«Nein, nein», entgegnete das Mädchen mit heiserer Stimme. «Ich will
darauf schwören, daß das Wort >Sarg< auf jeder Seite des Buches mit
großen, schwarzen Lettern gedruckt stand -- und erst vor kurzem, als
ich hierher ging, ward einer dicht an mir vorübergetragen.»

«Das ist nichts Ungewöhnliches. Ich habe sehr oft Särge an mir
vorübertragen sehen.»

«*Wirkliche* -- das war aber dieser nicht.»

Sie sprach dies alles in einem Tone, daß es den versteckten Lauscher
kalt überlief, ja, daß ihm das Blut in den Adern erstarrte. Er
hatte nie eine größere Herzenserleichterung empfunden, als in dem
Augenblicke, da er die süße Stimme der jungen Dame -- Roses -- vernahm,
die Nancy bat, sich zu beruhigen und sich nicht so entsetzlichen
Gedanken hinzugeben.

«Reden Sie ihr freundlich zu, der Armen; sie scheint es zu bedürfen»,
fügte sie, zu ihrem Begleiter sich wendend, hinzu.

«Ihre hochmütigen, frommen Damen würden mich, wenn sie mich in dieser
Nacht sähen, wie ich bin, verächtlich anblicken und mir vom ewigen
Höllenfeuer und der Rache des Himmels predigen», rief das Mädchen
aus. «Oh, meine teure junge Dame, warum sind die nicht, die Gottes
Auserwählte sein wollen, so mild und gütig gegen uns arme Unglückliche
wie Sie! Ach, Sie besitzen alles, was jene verloren haben, Jugend und
Schönheit, und könnten gar wohl ein wenig stolz sein, statt so viel
bescheidener.»

«Ah!» fiel der Herr ein; «ein Türke kehrt sein Antlitz, nachdem er es
reinlich abgewaschen, nach Osten, indem er seine Gebete spricht. Jene
guten Leute reiben an der rauhen Welt die Freundlichkeit von ihren
Gesichtern ab und wenden sie dann nach der finsteren Seite des Himmels.
Hab' ich zwischen dem Muselman und Pharisäer zu wählen, so lobe ich mir
