
12. Un se trachteten darna, wa se Em grepen, (un weern doch bang vör dat
Volk,) denn se verstunn, dat He up se düt Glieknis redt harr; un se leten
Em, un gungen darvun. _Matth. 14, 5._

13. Un se schicken to Em weke vun de Pharisäers ehr un Herodes sin
Deeners, dat se Em fungen in Worten. _Matth. 22, 15. Luk. 20, 20._

14. Un se keemen, un sproken to Em: Meister, wi weet, dat Du wahrhaftig
büst, un fragst na Nüms. Denn Du kümmerst Di um dat Ansehn vun de
Minschen nich, sonnern Du lehrst den Weg GOttes recht. Is dat recht, dat
man den Kaiser Stüer gift, oder nich? Schüllt wi em geven, oder nich
geven?

15. He mark awer ehr Heuchelie, un sprok to se: Wat versökt ji Mi? Bringt
Mi en Groschen her, dat Ik em seh.

16. Un se brochen Em en. Do sprok He: Wokeen sin Bild un Upschrift is
dat? Se sproken to Em: Den Kaiser sin.

17. Do antworte JEsus, un sprok to se: So gevt den Kaiser, wat den Kaiser
sin is, un GOtt, wat GOtt Sin is. Un se verwunnerten sik öwer Em.

18. Do treden de Sadducäer to Em, de darför holt, dat keen Uperstahung
is; de frogen Em, un sproken: _Matth. 22, 23. Luk. 20, 27._

19. Meister, Moses hett uns schreven: Wenn Een sin Broder starvt, un lett
en Fru na, un lett keen Kinner na, so schall sin Broder düsse Fru nehmen,
un sin Broder Nakamen tügen. _5. Mos. 25, 5. Matth. 22, 24. Luk. 20, 28._

20. Nu sünd dar söven Bröder west. De eerste neem en Fru; de storv un
leet keen Nakamen na.

21. Un de anner neem se, un storv, un leet ok keen Nakamen na. De drütte
desglieken.

22. Un alle söven neemen se, un leeten keen Nakamen na. Toletzt na allen
storv de Fru ok.

23. Nu in de Uperstahung, wenn se wedder upstaht, wokeen vun düsse sin
Fru ward se wesen? Denn söven hebbt se ton Fru hatt.

24. Do antworte JEsus, un sprok to se: Is dat nich also? Ji irrt ju,
darum, dat ji nich weet vun de Schrift, noch vun GOtt Sin Kraft.

25. Wenn se vun de Doden upstahn ward, so ward se nich frien, noch sik
frien laten, sonnern se sünd as de Engeln in den Himmel. _Matth. 22, 30._

26. Awer dat se wedder upstahn ward vun de Doden, hebbt ji dat nich
les’t in dat Bok Moses, as GOtt bi den Busch to em sä, un sprok: »Ik bün
