Abraham sin GOtt, Isaak sin GOtt, un Jakob sin GOtt?« _2. Mos. 3, 6._

27. GOtt is awer nich de Doden ehr GOtt, sonnern de Lebendigen ehr GOtt.
Darum sünd ji heel in Biesternis.

28. Un een vun de Schriftgelehrten, de se tohört harr, as se sik mit
enanner befrogen, trä to Em, un seeg, dat He se fien antwort harr, un
frog Em: Wat för een is dat vörnehmste Gebot vör alle? _Matth. 22, 35.
Luk. 10, 25._

29. JEsus awer antworte em: Dat vörnehmste Gebot vör alle Gebote is dat:
Hör, Israel, de HErr, uns’ GOtt, is en eenigen GOtt; _5. Mos. 6, 4. 5._

30. Un du schast GOtt, din HErrn, leef hebben vun ganzen Harten, vun
ganze Seel, vun ganzen Gemöth, un vun all din Kräfte. Dat is dat
vörnehmste Gebot. _Matth. 22, 37. Luk. 10, 27._

31. Un dat anner is em liek: Du schast din Neegsten leef hebben as di
sülvst. Dar is keen anner gröter Gebot as düsse. _3. Mos. 19, 18. Matth.
22, 39. Joh. 13, 34. 15, 12. 17. Röm. 13, 9. Gal. 5, 6. 14. Mark. 6, 2.
Eph. 5, 2. 1. Thess. 4, 9._

32. Un de Schriftgelehrte sprok to Em: Meister, Du hest wahrlich recht
redt; denn dar is Een GOtt, un is keen anner as He. _5. Mos. 4, 35. 6, 4.
Jes. 45, 6._

33. Un densülven leef hebben vun ganzen Harten, vun ganzen Gemöth, vun
ganze Seel, un vun allen Kräften, un sin Neegsten leeven as sik sülvst,
dat is mehr as Brandopfer un alle Opfer.

34. As JEsus awer seeg, dat he vernünftig antworten dä, sprok He to em:
Du büst nich wiet af vun GOtt Sin Riek. Un dar dorf Em Nüms wieder fragen.

35. Un JEsus antworte un sprok, as He lehr in den Tempel: Wa seggt de
Schriftgelehrten, Christus is David sin Söhn? _Matth. 22, 42. Luk. 20,
40._

36. He awer, David, sprickt dörch den hilligen GEist: De HErr hett seggt
to min HErr: Sett di to Min rechte Hand, bet dat Ik Din Fiende legg to
Din Föt ehr Schemel. _Ps. 110, 1. Matth. 22, 44._

37. Dar nennt Em ja David sin HErr; woans is He denn sin Söhn? Un veel
Volk hör Em geern.

38. Un He lehr se, un sprok to se: Seht ju vör vör de Schriftgelehrten,
de in lange Kleder gaht, un lat sik geern up den Markt gröten. _Matth.
23, 3. Luk. 11, 43. 20, 46._

39. Un sitt geern baben an in de Scholen, un öwer Disch bi dat Abendeten.

