
Fagin verschloß das Bündel, setzte sich wieder, blieb stumm, blickte
jedoch nach Sikes scharf hinüber, und seine Lippen zitterten so heftig,
und sein Gesicht war infolge der in ihm wühlenden Leidenschaften
so verändert, daß der Dieb unwillkürlich sich zurücklehnte und ihn
bestürzt ansah.

«Was gibt's?» fuhr er auf. «Zu allen Teufeln, was siehst du mich so an?»

Der Jude hob die rechte Hand empor und schüttelte den bebenden
Zeigefinger; allein seine Bewegung war so heftig, daß er kein Wort
hervorzubringen imstande war.

«Gott verdamm' mich!» rief Sikes, in seine Brusttasche greifend, aus.
«Er ist verrückt geworden. Ich muß auf meiner Hut gegen ihn sein.»

«Nein, o nein», brachte Fagin endlich hervor. «Ihr -- Ihr seid's nicht,
Bill. Gegen Euch hab' ich nichts -- gar nichts, Bill.»

«Hm, 's ist auch ein Glück für einen von uns -- gleichviel für wen»,
sagte Sikes, ein Pistol absichtlich hervorziehend und in eine andere
Tasche steckend.

«Ich hab' Euch zu sagen was, Bill,» fuhr der Jude näher rückend fort,
«was Euch noch mehr wird erzürnen als mich.»

«So?!» entgegnete Sikes mit einer ungläubigen Miene. «Wenn's aber wahr
ist, so tu's Maul auf und mach' g'schwind, oder Nancy wird glauben, daß
ich verloren wär'.»

«Das hat sie schon ausgemacht bei sich selbst bestimmt genug!»

Sikes blickte ihn ungewiß an, streckte die mächtige Faust nach ihm
aus, schüttelte ihn und forderte ihn barsch und polternd auf, sich
deutlicher zu erklären.

«Denkt Euch,» sagte der Jude mit vor Wut fast erstickter Stimme,
«der Bursch da schliche nachts hinaus auf die Straßen, knüpfte
an Einverständnisse mit unsern schlimmsten Feinden, gäbe ihnen
Beschreibungen von uns und unsern verborgensten Schlupfwinkeln,
verriete unsere geheimsten Pläne und Taten, setzte auch hinzu noch viel
Lügen -- was dann, was dann?»

Sikes erklärte unter einer furchtbaren Verwünschung, er würde ihm
in einem solchen Falle den Schädel unter den eisernen Nägeln seiner
Stiefel zermalmen.

«Aber wie, wenn ich's täte!» schrie der Jude fast, «ich, der ich weiß
so viel und so viele kann bringen an den Galgen.»

«Weiß nicht,» erwiderte Sikes, bei dem bloßen Gedanken die Zähne
zusammenbeißend und erblassend. «Aber ich würd' im Kerker was tun, daß
sie mich in Eisen schlagen müßten, und stellten sie mich mit dir vor
Gericht, würd' ich dir vor den Richtern und allen den Kopf einschlagen.
Ich würd' ne solche Kraft haben,» murmelte er, den sehnigen Arm auf und
nieder schwingend, «daß ich ihn dir zu Brei schlagen könnte, als wenn
ein belad'ner Frachtwagen drüberhingegangen wär'.»

«Würdet Ihr tun das wirklich?»

«Ob ich's wohl tun würd'! Stell mich auf die Probe.»

«Wenn's aber getan hätte Charley oder der Baldowerer oder Bet oder --»

«Ist mir gleichviel wer», unterbrach Sikes ungeduldig. «Ich würd' ihn
bezahlen, möcht's sein, wer wollte.»

Fagin blickte ihn abermals scharf an, winkte ihm, zu schweigen,
beugte sich über den Schläfer und schüttelte denselben, während Sikes
verwundert und erwartungsvoll, die Hände auf die Knie stemmend, dasaß.

«Bolter, Bolter! Der arme Junge», sagte Fagin, mit einer Miene
emporblickend, in welcher die Vorahnung einer teuflischen Freude sich
ausdrückte. «Er wird müd' -- müde davon, daß er hat müssen wach sein
ihretwegen so lange -- ihr hat nachschleichen müssen noch so spät,
Bill.»

«Was willst du damit sagen?» fragte Sikes, sich zurücklehnend.

Der Jude antwortete nicht, setzte seine Bemühungen, Noah zu wecken,
fort, und es war ihm endlich einigermaßen gelungen.

«Erzähl' noch einmal -- daß der es hört auch», sagte er, nach Sikes
hinzeigend.

«Was soll ich erzählen?» fragte Noah, noch halb im Schlafe.

«Das von -- Nancy», antwortete der Jude, Sikes fest am Arme fassend,
wie um ihn zu verhindern, fortzueilen, bevor er genug gehört hätte, und
fragte darauf dem schlaftrunkenen Noah mit einer Wut, deren er nur mit
Mühe Herr zu bleiben vermochte, alles ab, was der Lauscher erhorcht
hatte.

«Und was sagte sie,» fragte er endlich mit wutschäumenden Lippen, «was
sagte sie vom vorigen Sonntage?»

«Der Herr fragte sie, warum sie nicht am vorigen Sonntage gekommen
wäre,» antwortete Noah, in welchem eine Ahnung davon auftauchte, wer
Sikes sein möchte; «und sie sagte, weil sie gewaltsam zurückgehalten
worden wäre von Bill, dem Manne, von dem sie ihnen schon gesagt hätte.»

«Was weiter von ihm?» rief der Jude. «Was sagte sie von ihm weiter?
Sag' ihm das, sag' ihm das!»

«Es wäre nicht leicht für sie,» fuhr Noah fort, «aus dem Hause zu
kommen, ohn' daß er wüßte, wohin sie ginge, und sie hätt' ihm daher,
als sie das erstemal zu der Dame gekommen wäre, 'nen Schlaftrunk
eingeben müssen -- ha, ha, ha.»

«Höll' und Teufel!» schrie Sikes, von dem Juden sich losreißend. «Laß
mich!»

Er stürzte wütend hinaus, Fagin rief und eilte ihm nach, würde ihn
jedoch nicht zurückgehalten haben, wenn die Haustür nicht verschlossen
gewesen wäre.

«Laß mich 'naus,» tobte er, «oder nimm dich in acht! Laß mich 'naus --
hörst du?»

«Ein Wort, Bill -- bloß ein einziges Wort», versetzte der Jude, die
Hand auf das Türschloß legend und mit verstellter Besorglichkeit: «Ihr
-- Ihr wollt doch nicht tun etwas zu -- zu Gewaltsames, Bill?»

Der Tag brach an, es war hell genug, als sie einander in das Gesicht
schauten, um deutlich sehen zu können, und in ihren Augen blitzte ein
Feuer, dessen Bedeutung nicht mißzuverstehen war.

«Ich meine», setzte Fagin hinzu, einsehend, daß Verstellung nicht
mehr möglich war, «nichts Gewaltsames, wodurch wir geraten könnten in
Gefahr. Fein listig, Bill, und seid nicht zu verwegen.»

Er hatte unterdes aufgeschlossen, Sikes antwortete nicht, riß die Tür
auf, stürzte hinaus und eilte, ohne rechts oder links zu schauen, ohne
eine Gesichtsmuskel zu bewegen oder ein zorniges Wort zu murmeln,
mit verbissenen Zähnen und trotzig-blutdürstiger Entschlossenheit
nach seiner Wohnung. Er ging mit leisen Schritten hinauf, öffnete und
verschloß die Tür seines Zimmers, stellte einen schweren Tisch gegen
sie und schob den Bettvorhang zurück.

Und da lag Nancy, halb angekleidet. Sie schreckte aus dem Schlaf empor.

«Steh auf», sagte er.

«Bist du es?» rief sie ihm, erfreut über seine Rückkehr, entgegen.

«Ja. Steh auf!»

Es brannte ein Licht -- er schleuderte es unter den Kaminrost. Sie
stand auf und ging nach dem Fenster, um den Vorhang aufzuziehen.

«Laß das», herrschte er ihr zu. «'s ist hell genug für das, was wir zu
tun haben.»

«Bill,» sagte sie bestürzt, «was seht Ihr mich so an?»

Er heftete eine kurze Weile schnaubend und mit wogender Brust die
Blicke auf sie, packte sie darauf beim Kopfe und der Kehle, zog sie in
die Mitte des Gemachs, warf einen einzigen Blick nach der Tür und legte
seine schwere Hand auf ihren Mund.

«Bill, Bill!» keuchte sie, in Todesangst unter seinem Griff sich
sträubend, «ich will nicht schreien -- nicht weinen -- hört mich --
sprecht doch nur -- sagt mir, was ich getan habe.»

«Weißt es selbst, du Satan in Dirnengestalt. Bist belauert gewesen
gestern abend; ich weiß jedes Wort, was du gesagt hast.»

«Oh, um der Liebe des Himmels willen,» rief sie, sich fest an ihn
anklammernd, «dann schont mein Leben, wie ich Eures geschont habe.
Bill, bester Bill, Ihr könnt mich ja nicht morden wollen. Bedenkt, was
ich gestern abend um Euretwillen aufgegeben habe. Ihr sollt Zeit haben,
es zu bedenken, Euch dies Verbrechen zu ersparen -- ich lasse Euch
nicht los, nimmermehr! Bill, Bill, um Gottes Barmherzigkeit, um Euret-
und um meinetwillen, besinnt Euch, eh' Ihr mein Blut vergießt. Bei
meiner sündigen Seele, ich bin Euch treu gewesen!»

Er suchte sich gewaltsam von ihr loszumachen, allein vergebens, sie
hielt mit der Kraft der Verzweiflung fest.

«Bill,» rief sie und bemühte sich, den Kopf auf seine Brust zu legen,
«der Herr und die liebe Dame boten mir einen Zufluchtsort außer Landes
an. Laßt mich noch einmal zu ihnen, daß ich sie auf den Knien anflehe,
Euch dieselbe Liebe und Güte zu erweisen, und dann laßt uns aus dieser
Höhle entfliehen und weit von hier ein besseres Leben anfangen und
unser voriges Leben, ausgenommen im Gebet, vergessen und uns nie
wiedersehen. Es ist zur Reue niemals zu spät. Sie sagten es mir -- ich
fühle es jetzt -- aber wir müssen Zeit -- ein wenig, ein wenig Zeit
haben!»

Er befreite einen seiner Arme und ergriff seine Pistole; doch so
wütend er war, der Gedanke, daß sogleich alles entdeckt werden würde,
wenn er Feuer gäbe, flog ihm durch den Sinn, und er schlug sie daher
mit aller Kraft, die er zu sammeln vermochte, zweimal auf das zu ihm
emporgehobene, das seinige fast berührende Gesicht.

Sie wankte und stürzte, fast erblindet von dem aus einer tiefen Wunde
in ihrer Stirn hervorströmenden Blute, zu Boden, richtete sich jedoch
mühsam wieder auf die Knie, zog ein weißes Tuch -- das ihr von Rose
geschenkte -- aus dem Busen und hielt es in den gefalteten Händen so
hoch, als es ihre schwachen Kräfte erlaubten, zum Himmel empor und
flehte um Erbarmen zu ihrem Schöpfer.

Sie war gräßlich anzuschauen. Der Mörder wankte zurück nach der Wand,
hielt die Hand vor die Augen, um sie nicht zu sehen, ergriff einen
schweren Knotenstock und schlug sie nieder.




48. Kapitel.

    Sikes' Flucht.


In der ganzen großen Hauptstadt war an diesem Morgen sicher keine so
greuliche, ruchlose Tat geschehen. Die Sonne -- die helle Sonne, die
nicht bloß Licht, sondern neues Leben, Hoffnung und rüstige Frische den
Menschen zurückbringt -- ging strahlend auf über der menschenerfüllten
Stadt und ergoß ihren Glanz durch kostbar bemalte Scheiben wie durch
papierverklebte Fenster und hinein in den himmelanstrebenden Dom wie
in die schlechteste, niedrigste Hütte. Sie erhellte auch das Gemach,
in welchem die ermordete Nancy lag. Sikes bemühte sich, dem Eindringen
ihres Lichtes zu wehren, jedoch vergeblich, und hatte das Mädchen beim
ungewissen Dämmerscheine des Morgens einen fürchterlichen Anblick
dargeboten, so war ihre blutige Gestalt bei voller Tageshelle noch
zehnmal unheimlicher und schauerlicher anzuschauen.

Sikes war aus Furcht nicht von der Stelle gewichen. Er hatte ein leises
Ächzen der jammervoll Daliegenden vernommen, ein Zucken ihrer Hand
gewahrt und aber- und abermals geschlagen, denn Schrecken und Angst
waren bei ihm zu der Erbitterung des Hasses hinzugekommen. Er warf eine
Decke über sie; doch es war noch fürchterlicher, im Geiste ihre Augen
zu schauen, nach ihm sich wenden und dann emporstarren zu sehen, als
wenn sie des Himmels Rache herabriefen. Er entfernte die Decke wieder,
und da lag der schreckliche Leichnam, aus dessen Wunden das Blut noch
langsam hervorquoll.

Er zündete Feuer an und steckte den Knotenstock hinein, an welchem
Haare der Ermordeten klebten, die er, trotz seiner Eisenfestigkeit,
mit Zagen von den Flammen ergreifen sah, und ließ ihn darin, bis er
zerbrach und zu Asche verbrannte. Er wusch sich und rieb seine Kleider
ab. Sie hatten Flecke, die nicht ausgehen wollten, und er schnitt die
Stücke heraus und verbrannte sie. Das ganze Gemach war blutbefleckt --
sogar die Füße des Hundes waren blutig.

Er hatte während dieser ganzen Zeit nicht nach der Leiche
zurückgesehen, nicht ein einziges Mal, und ging, den Hund mit sich
fortziehend, ohne hinzublicken nach der Tür, verschloß sie und verließ
das Haus. -- Er schritt quer über die Straße und schaute nach dem
Fenster hinauf, um sich zu überzeugen, daß von außen nichts zu sehen
wäre. Das Fenster war durch den Vorhang verhüllt, den sie aufziehen
wollte, um dem Lichte freien Zugang zu verschaffen, das sie aber nie
wiedersehen sollte. Ihre Leiche lag ganz in der Nähe -- er wußte es --
und wie hell die Sonne das Fenster erleuchtete!

Es war ihm jedoch Erleichterung, das Zimmer verlassen zu haben; er
pfiff dem Hunde und entfernte sich eiligen Schrittes. Er ging durch
Islington und über Highgate-Hill, ungewiß, wohin er sich wenden sollte,
hatte endlich Hampstead hinter sich gelassen, befand sich im Freien,
legte sich hinter eine Hecke, schlief ein, erwachte jedoch bald wieder
und irrte von neuem umher, bald eilend, bald zögernd, rastlos selbst,
wenn er bisweilen rastete. In Hendon gedachte er irgendwo einzukehren,
allein sogar die Kinder vor den Türen schienen ihn argwöhnisch
anzublicken, der Mut fehlte ihm, einen Trunk oder einen Bissen Brot
zu fordern, und er suchte das Freie wieder auf, obwohl ihn die
vielstündige Wanderung, die ihn immer und immer wieder auf denselben
Fleck zurückführte, fast gänzlich erschöpft hatte.

Um neun Uhr abends wagte er sich endlich in ein kleines Gasthaus in
Hatfield hinein. Im Schenkstübchen am Feuer saßen einige ländliche
Arbeiter. Sie machten Platz für den unbekannten Gast, allein er setzte
sich in den fernsten Winkel und aß und trank allein, seinem ermüdeten
Hund von Zeit zu Zeit ein Stück zuwerfend. Die Arbeiter unterhielten
sich von ganz gewöhnlichen Dingen, und er schlummerte schon ein, als
lärmend ein Mann eintrat, der halb Hausierer, halb Marktschreier zu
sein schien und sogleich anfing, seine Waren ruhmrederisch und unter
mannigfachen Scherzen, wie sie zu dem Orte sich schicken mochten,
anzupreisen.

«Diese Kügelchen hier», sagte er in Erwiderung auf eine Frage eines der
Arbeiter, «sind ein untrügliches und unfehlbares Mittel, aus allerlei
Art Zeug alle Arten von Flecken auszutilgen. Hat eine Dame ihre Ehre
befleckt, so braucht sie nur ein solches Kügelchen zu genießen. Will
ein Herr seine Ehre beweisen, kann er's ebensogut mit 'nem solchen
Kügelchen tun als mit 'ner Pistolenkugel und noch besser, denn der
Geschmack ist viel schlechter. Wer kauft? Das Stück 'nen Penny --
oder auch zwei Halbpence oder vier Heller -- mir ist's ganz gleich.
Sie gehen so reißend ab, daß sie nur selten zu haben sind; vierzehn
Wassermühlen, sechs Dampfmaschinen und eine galvanische Batterie sind
unaufhörlich in Arbeit und können nicht schnell genug fabrizieren, um
die Käufer zu befriedigen, obgleich die angestellten Arbeiter sich
totarbeiten und die Witwen mit zwanzig Pfund jährlich für jedes Kind
pensioniert werden und mit 'ner Prämie für Zwillinge. Alle Flecke gehn
davon aus, Fettflecke, Wein- und Farbe- und Wasser- und Blutflecke.
Schauen Sie hier! Da ist ein Fleck auf dem Hute 'nes Gentleman, den ich
'runterbringen werde, eh' er mir 'nen Krug Ale bringen lassen kann.»

«Wollt Ihr wohl meinen Hut liegen lassen!» rief Sikes emporschreckend.

«Sir,» fuhr der Hausierer, den Arbeitern zublinzelnd, fort, «ich werde
