14. Do frogen em ok de Kriegslüd, un sproken: Wat schüllt wi denn dohn?
Un he sprok to se: Doht Nüms Gewalt un Unrecht, un lat ju begnögen mit ju
Löhnung. _3. Mos. 19, 13._

15. As awer dat Volk in den Irrdom weer, un dachen alle in ehrn Harten
vun Johannes, ob he vellicht Christus weer,

16. Antworte Johannes un sprok to alle: Ik döp ju mit Water. Dar kummt
awer en Starken na mi, den ik nich nog bün, dat ik de Reems vun Sin Schoh
uplösen doh. De ward ju mit den hilligen GEist un mit Füer döpen. _Matth.
3, 11._

17. In Den Sin Hand is de Wörpschüffel, un He ward Sin Döschdeel fegen,
un ward den Weeten in Sin Schün sammeln, un dat Kaff ward He mit ewig
Füer verbrennen.

18. Un veel anners mehr vermahn un verkünnig he dat Volk.

19. Herodes awer, de Veerfürst, as he vun em straft war, wegen Herodias,
sin Broder sin Fru, un wegen all dat Böse, dat Herodes dohn dä; _Mark. 6,
17._

20. Um dat Allns lä he Johannes gefangen. _Matth. 11, 2._

21. Un dat begev sik, as sik all dat Volk döpen leet, un JEsus ok döfft
weer un beden dä, dat de Himmel sik updä; _Matth. 3, 16. Mark. 1, 10.
Joh. 1, 32._

22. Un de hillige GEist fahr hendal in liefliche Gestalt up Em, as en
Duv; un en Stimm keem ut den Himmel, de sprok: Du büst Min leve Söhn, an
den Ik en Wolgefalln hef.

23. Un JEsus gung in dat dörtigste Jahr, un war holn för en Söhn vun
Joseph, de dar weer en Söhn vun Eli,

24. De weer en Söhn vun Matthat, de weer en Söhn vun Levi, de weer en
Söhn vun Melchi, de weer en Söhn vun Janna, de weer en Söhn vun Joseph,

25. De weer en Söhn vun Mattathia, de weer en Söhn vun Amos, de weer en
Söhn vun Nahum, de weer en Söhn vun Esli, de weer en Söhn vun Nange,

26. De weer en Söhn vun Maath, de weer en Söhn vun Mattathia, de weer en
Söhn vun Semei, de weer en Söhn vun Joseph, de weer en Söhn vun Juda,

27. De weer en Söhn vun Johanna, de weer en Söhn vun Resia, de weer en
Söhn vun Zerobabel, de weer en Söhn vun Salathiel, de weer en Söhn vun
Neri,

28. De weer en Söhn vun Melchi, de weer en Söhn vun Addi, de weer en Söhn
vun Kosam, de weer en Söhn vun Elmodam, de weer en Söhn vun Her,
