
7. Un se winkten ehr Gesellen, de in dat anner Schipp weern, dat se
keemen un hulpen se tehn. Un se keemen un fülln beide Scheep vull, also,
dat se sinken dän.

8. As dat Simon Petrus seeg, full he JEsus to de Knee, un sprok: HErr,
gah vun mi rut, ik bün en sündigen Minsch.

9. Denn em weer en Schrecken ankamen, un alle, de mit Em weern, öwer
düssen Fischtog, den se mit eenanner dahn harrn.

10. Dessülvigen glieken ok Jakobus un Johannes, Zebedäus sin Söhns, Simon
sin Gesellen. Un JEsus sprok to Simon: Wes’ nich bang, denn vun nu an
warrst du Minschen fangen. _Mark. 1, 17._

11. Un se föhrten de Scheep an dat Land, un verleeten Allns, un folgten
Em na. _Matth. 19, 27._

12. Un dat begev sik, as He in en Stadt weer, süh, dar weer en Mann vull
Utsätzigkeit. As de JEsus seeg, full he up sin Angesicht, un be’ Em, un
sprok: HErr, wullt Du, so kannst Du mi wol rein maken. _Matth. 8, 2.
Mark. 1, 40._

13. Un He streck de Hand ut, un beröhr em, un sprok: Ik will dat dohn,
wes’ reinigt. Un alsbald gung de Utsätzigkeit vun em.

14. Un He befohl em, dat he dat Nüms seggen schull, sonnern gah hen, sä
He, un wies’ di den Prester, un opfer för din Reinigung, as Moses gebaden
hett, to en Tügnis. _3. Mos. 14, 2._

15. Dat Gerücht vun Em war noch mehr utbredt, un veel Volk keem tosamen,
dat se Em hörten un dörch Em gesund warn vun ehr Krankheiten.

16. He awer week in de Wüstenie, un bed. _Mark. 1, 35._

17. Un dat begev sik up en Dag, dat He lehrn dä. Un dar seeten de
Pharisäers un Schriftgelehrten, de dar kamen weern ut alle Flecken in
Galiläa un Judäa, un vun Jerusalem. Un de Kraft vun den HErrn gung vun
Em, un hulp jedermann.

18. Un süh, enige Männer brochen en Minsch up en Bett, de harr de Jicht,
un se söchten, wa se em rin brochten, un vör Em leggen dän. _Matth. 9, 2.
Mark. 2, 3. Apost. 9, 33._

19. Un as se vör dat Volk nich finnen kunnen, an wat för en Ort se em
muchen rin bringen, steegen se up dat Dack, un leeten em dörch de
Teegelsteen dal mit dat Bett, merrn mank se vör JEsus.

20. Un as He ehrn Glov seeg, sprok He to em: Minsch, din Sünden sünd di
vergeven. _Jer. 5, 3. Luk. 7, 48._
