den Fleck 'runter haben, eh' Sie zu mir herkommen können. Gentlemen,
Sie bemerken den dunkeln Fleck auf dem Hute des Gentleman, nicht größer
als ein Schilling, aber dicker als eine halbe Krone. Gleichviel, ob's
ein Fettfleck ist, oder ein Wein-, ein Farbe-, ein Wasser- oder ein
Blutfleck --»

Er kam nicht weiter, denn Sikes stieß mit einer schrecklichen
Verwünschung den Tisch um, entriß ihm den Hut, schritt wütend
aus dem Hause hinaus und wandte sich in derselben Verwirrung und
Unentschlossenheit, die ihn, ihm selber zum Trotze, den ganzen Tag
nicht hatte verlassen wollen, wieder nach der Stadt zurück. Vor dem
Posthause stand eine Londoner Diligence, und sorgfältig den Schein
ihrer Laternen meidend, näherte er sich ahnungsvoll, um zu horchen.

Er hatte eine Zeitlang dagestanden, als ein Wildwärter zu dem
Kondukteur trat, der am Fenster des Bureaus auf seine Abfertigung
wartete, und ihn fragte, ob es nichts Neues gäbe.

«Das Korn ist ein bissel gestiegen», lautete die Antwort. «Auch hörte
ich von 'ner Mordtat, begangen in der Gegend von Spitalsfield -- doch
wer weiß? Es wird entsetzlich gelogen.»

«Es ist vollkommen wahr», nahm ein Reisender das Wort. «Es ist eine
höchst schauderhafte Mordtat gewesen.»

«Ist sie denn an einem Manne oder an einer Frau begangen, Sir?»

«An einem Mädchen, und man sagte --»

Hier wurde der Kutscher ungeduldig und rief dem Kondukteur zu, daß er
sich beeilen möchte.

«Komme schon,» rief der Kondukteur heraustretend zurück, «wie auch die
reiche junge Dame schon kommt, die sich in mich verlieben wird, ich
weiß nur nicht, wann.»

Er stieg hinauf, stieß in sein Horn, und die Diligence rasselte fort.

Sikes stand da, anscheinend unbewegt und nur zweifelhaft, wohin er sich
wenden sollte. Endlich schlug er den Weg nach St. Albans ein.

Als er die Stadt hinter sich hatte und sich in der Finsternis auf der
einsamen Straße befand, bemächtigte sich seiner eine Beängstigung,
so furchtbar, wie wenn sie ihm das Herz abdrücken wollte. Alles um
ihn her, wirkliche Gegenstände wie Schatten, ob es sich regen mochte
oder nicht, nahm eine schreckliche Gestalt an; allein noch unendlich
fürchterlicher war die greuliche der Erschlagenen, die ihm dicht auf
den Fersen mit feierlichen, geisterhaften Schritten nachfolgte. Er sah
sie deutlich in der Finsternis, hörte ihre Kleider in den Blättern
rauschen, und jeder Windhauch führte seinem Ohre ihr letztes leises
Ächzen zu. Stand er still, so tat sie es ihm nach; lief er, so folgte
sie ihm auch -- nicht im Laufe, was ihm eine Herzenserleichterung
gewesen sein würde -- sondern wie eine Leiche, begabt nur mit
mechanischer Bewegungskraft und getragen von einem traurigen, langsam
daherrauschenden und sich weder verstärkenden noch abnehmenden
Lufthauche.

Mehreremal drehte er sich mit einem verzweifelten Entschlusse um,
gewillt, das Phantom zu verscheuchen, und wenn es ihn mit seinen
Blicken tötete; aber dann stand ihm das Haar zu Berge und das
Blut still, denn die Gestalt hatte sich mit ihm umgedreht und war
fortwährend hinter ihm. Am Morgen war sie vor ihm hergegangen --
jetzt folgte sie ihm. Er stellte sich mit dem Rücken an die Wand
eines steilen Grabens und hatte das Gefühl, daß sie, in deutlichen
Umrissen gegen den kalten Nachthimmel abstechend, vor ihm stand.
Er warf sich nieder auf die Straße, und sie stand ihm zu Häupten,
aufgerichtet, stumm und regungslos, gleich einem lebendigen Grabsteine
mit blutgeschriebener Inschrift.

Sage niemand, daß Mörder der Gerechtigkeit entgingen oder daß die
Vorsehung schlummere! Der Mörder Sikes erduldete in einer einzigen
Minute die Angst und Pein eines gewaltsamen Todes hundertfach.

Er erblickte einen Schuppen in einem Felde, welcher ein Obdach für die
Nacht darbot. Vor der Türe desselben standen drei hohe Pappelbäume, die
das Innere noch finsterer machten, und der Wind säuselte unheimlich in
ihren Blättern. Es war unmöglich, er konnte nicht bis zu Tagesanbruch
fortwandern und streckte sich dicht an der Wand nieder -- um neuen
Qualen zum Raube zu werden. Denn jetzt trat ein Gesicht vor ihn, noch
schrecklich beharrlicher und grausiger als das, welchem er entronnen
war. Zwei starre, halbgeöffnete Augen, glanzlos und gläsern, erschienen
ihm mitten in der Finsternis, hatten ihr eignes Licht, gaben aber keins
von sich. Es waren ihrer nur zwei, aber sie waren überall. Bedeckte
er seine Augen, so stand sein Zimmer mit allem, was es enthielt, so
deutlich vor ihm, wie wenn er sich darin befände. Alles war an seinem
Orte, auch die Leiche an dem ihrigen, und ihre Augen waren so gläsern
und starr wie in der Minute, als er hinausschlich. Er sprang auf und
eilte wieder in das Freie. Die Gestalt war hinter ihm. Er ging in den
Schuppen zurück und drückte sich wieder dicht an die Wand, und die
Augen waren wieder da, noch bevor er sich niedergelegt hatte.

Er bebte an allen Gliedern, und kalter Angstschweiß bedeckte ihn von
Kopf bis zu Füßen, als plötzlich aus weiter Ferne verwirrtes Rufen und
Schreien an sein Ohr drang. Es erschien ihm als eine Wohltat, eine
wirkliche Ursache zu Furcht und Schrecken zu erhalten. Kraft und Mut
kehrten ihm bei der Aussicht auf persönliche Gefahr zurück, er raffte
sich auf, eilte hinaus und sah den Himmel weithin von einer furchtbaren
Feuersbrunst gerötet. Die Sturmglocke ertönte, und lauter und lauter
wurde der Lärm und das Getöse. Es war ihm, als wäre ein neues Leben
in ihm erwacht. Er rannte, sein Hund wie toll vor ihm her, nach der
Richtung hin, über Hecken und Gräben, Mauern und Tore, kein Hindernis
achtend, und langte atemlos an.

Es standen viele Häuser in Flammen, und die Angst, das Geräusch, die
Verwirrung waren grenzenlos. Er schrie selbst mit, bis er heiser war,
und stürzte sich, um seinem Gedächtnisse und sich selbst zu entfliehen,
in den dichtesten Haufen, arbeitete bald an den Spritzen, erstieg bald
auf wankenden Leitern die höchsten Dachgiebel, war überall und trotzte
jeder Gefahr; allein er schien ein bezaubertes Leben zu haben und
empfand, bis der Tag graute, keine Spur von Ermüdung, trug nicht die
kleinste Brandwunde, keine Beule, keine Schramme davon.

Als jedoch die wahnsinnige Aufregung vorüber war, kehrte ihm mit
zehnfacher Gewalt das schreckliche Bewußtsein seines Verbrechens
zurück. Er blickte argwöhnisch umher, denn die Leute standen hier
und da beieinander und redeten untereinander, und er fürchtete, der
Gegenstand ihrer Gespräche zu sein. Der Hund gehorchte seinem Winke,
und beide stahlen sich davon. Die Wärter einer Spritze forderten ihn
auf, ihren Morgenimbiß mit ihnen zu teilen. Er nahm ein Stück Brot
und einen Trunk Bier an. Sie waren aus London und fingen an, von der
Mordtat zu sprechen. «Er ist nach Birmingham gegangen,» sagte einer
von ihnen, «aber sie werden ihn bald fassen, denn die Polizei hat ihre
Späher schon ausgeschickt, und bis morgen wird nur der eine Schrei im
ganzen Lande sein. >Wo ist der Mörder?<»

Er eilte fort und ging, solange die Füße ihn tragen wollten, warf
sich an einem entlegenen Orte nieder, verfiel in einen langen, aber
unruhigen, oft unterbrochenen Schlaf, setzte unentschlossen und
ungewiß, geängstet von der Furcht vor einer zweiten einsamen Nacht,
seine Wanderung wieder fort und faßte plötzlich den verzweifelten
Entschluß, nach London zurückzukehren.

«Kann doch wenigstens dort mit jemand sprechen,» dachte er, «und hab'
ein gutes Versteck. Sie suchen mich da am letzten. Ich halte mich
'ne Woche still, zwinge Fagin, zu blechen und schiffe 'nüber nach
Frankreich. Gott verdamm mich, ich wag's!»

Sein Plan war, nach Dunkelwerden auf Schleichwegen Fagins Wohnung zu
erreichen. Aber der mit ihm vermißte Hund konnte seine Entdeckung
und Verhaftung veranlassen. Er beschloß, ihn zu ersäufen, hob einen
schweren Stein auf und knüpfte denselben in sein Taschentuch. Ein
Gewässer war in der Nähe, er lockte den Hund, allein lange mit
vergeblicher Mühe; die Blicke seines brutalen Herrn mochten den
Instinkt des Tieres noch verschärft haben. Sikes schmeichelte und
drohte, der Hund kroch endlich zu ihm heran, sprang aber, als er sich
plötzlich gefaßt fühlte, zurück, lief davon, und Sikes mußte seine
Wanderung allein fortsetzen.




49. Kapitel.

    Die endlich stattfindende Unterredung zwischen Monks und Mr.
    Brownlow.


Es wurde dunkel, als Mr. Brownlow mit zwei Männern aus einem Mietswagen
stieg, der vor seinem Hause hielt; die letzteren halfen einem dritten
Manne heraus und drängten ihn rasch durch die geöffnete Tür hinein. Der
Mann war Monks.

Brownlow ging ihnen schweigend in ein hinteres Zimmer voran. Vor
der Tür desselben stand Monks widerstrebend still, und die beiden
handfesten Männer sahen Brownlow fragend an.

«Entweder oder», sagte Brownlow. «Die Folgen des einen wie des andern
sind ihm bekannt. Weigert er sich, hineinzugehen, so führt ihn aus dem
Hause, ruft die Polizei zu Hilfe und klagt ihn in meinem Namen als
Kapitalverbrecher an.»

«Wie können Sie sich unterstehen, mich so zu nennen?» fuhr Monks auf.

«Wie können Sie es wagen, mich zu einer Anklage gegen Sie zu drängen,
junger Mensch?» entgegnete Brownlow, ihn sehr bestimmt anblickend.
«Werden Sie unsinnig genug sein, mein Haus zu verlassen? Laßt ihn los!
So, Sir. Sie können jetzt gehen -- und wir können Ihnen nachfolgen.
Aber ich gebe Ihnen mein Wort darauf, sobald Sie den Fuß vor die Tür
setzen, sind Sie auch schon wegen Betruges und Raubes verhaftet. Ich
bin fest entschlossen. Sind Sie es auch -- nun wohl! -- aber Ihr Blut
kommt auf Ihr eigenes Haupt.»

«Aus wessen Macht bin ich auf offener Straße aufgegriffen und von
diesen Schuften hierher gebracht worden?»

«Ich verantworte, was die Leute getan haben. Beklagen Sie sich über
Freiheitsberaubung -- es stand in Ihrer Gewalt, ihr auf dem Wege
hierher ein Ende zu machen; Sie erachteten es aber selbst für rätlich,
sich ruhig zu verhalten. Wollen Sie die Gesetze anrufen -- tun Sie's;
allein ich werde es gleichfalls tun und Ihnen keine Milde mehr zeigen,
mich nicht bemühen, Sie zu retten, wenn die Sachen erst einmal vor den
Richter gekommen sind.»

Monks war offenbar unentschlossen geworden.

«Entschließen Sie sich rasch», fuhr Brownlow mit ruhiger Festigkeit
fort. «Wollen Sie, daß ich Anklagen gegen Sie vorbringe, deren Ausgang
ich schaudernd vorhersehe, so wissen Sie, was Sie zu tun haben;
wünschen Sie Nachsicht und Vergebung von mir und den von Ihnen schwer
Gekränkten, so treten Sie hinein und nehmen Sie, ohne ein Wort zu
sagen, dort auf jenem Stuhle Platz, der schon zwei Tage auf Sie
gewartet hat.»

Monks zögerte noch einige Augenblicke, ging indes endlich hinein und
setzte sich. Brownlow befahl den beiden Männern, die Tür zu verriegeln
und wieder zur Stelle zu sein, wenn er klingelte.

«Eine saubere Behandlung, die ich von dem ältesten Freunde meines
Vaters erfahre», sagte Monks, Hut und Mantel ablegend.

«Gerade weil ich Ihres Vaters ältester Freund bin, junger Mann,»
erwiderte Brownlow, «weil einst die Hoffnungen und Wünsche meiner
glücklichen Jugendzeit an ihn sich anknüpften und an ein holdes Wesen
von seinem Blute, das in seinen jungen Jahren zu Gott zurückkehrte und
mich einsam und allein hier zurückließ; -- weil er, noch ein Knabe,
mit mir an seiner einzigen Schwester Sterbebette kniete, an dem Morgen
kniete, der sie, wenn es der Himmel nicht anders gewollt hätte, zu
meinem Weibe gemacht haben würde: -- weil mein wundes Herz von der
Zeit an bis zu seinem Tode bei all seinen Prüfungen und Irrtümern an
ihm hing; -- weil alle teure Erinnerungen an ihn mein Herz erfüllen
und selbst durch Ihren Anblick erneuert werden; -- das alles ist es,
weshalb ich Sie jetzt nachsichtig behandle -- ja, Eduard Leeford, sogar
jetzt -- Sie, der Sie erröten müssen, dieses Namens so unwürdig zu
sein.»

«Was hat der mit der Sache zu schaffen?» fragte Monks, der verstockt
und stumm-verwundert die Bewegung des alten Herrn gewahrt hatte. «Was
gibt mir der Name?»

«Freilich gilt er Ihnen nichts», versetzte Brownlow. «Er war aber
der Ihrige, und noch glüht und erhebt mir altem Manne in so weiter
Zeitenferne das Herz wie sonst, wenn ich ihn nur von fremden Lippen
nennen höre. Ich bin sehr, sehr erfreut, daß Sie ihn mit einem anderen
vertauscht haben.»

«Das klingt alles gar prächtig», sagte Monks nach einem langen
Stillschweigen, während dessen er sich trotzig hin und her gewiegt und
Brownlow, die Augen mit der Hand bedeckend, dagesessen hatte. «Aber was
wollen Sie von mir?»

«Sie haben einen Bruder, dessen Name, in Ihr Ohr geflüstert, als ich
auf der Straße hinter Ihnen ging, fast allein schon genügte, Sie zu
veranlassen, erstaunt und erschreckt mich hierher zu begleiten.»

«Ich habe keinen Bruder. Sie wissen, daß ich das einzige Kind war,
wissen es ebensogut wie ich selbst.»

«Hören Sie, was ich weiß, und Sie werden schon anders reden, schon
aufmerken auf das, was ich Ihnen sage. Ich weiß allerdings, daß Sie der
einzige und höchst unnatürliche Sprößling aus der unseligen Verbindung
waren, zu welcher elender Familienstolz Ihren unglücklichen Vater fast
noch als Knaben nötigte.»

«Es gilt mir gleich, wie harte Ausdrücke Sie wählen mögen», unterbrach
ihn Monks mit einem höhnischen Lachen. «Sie sind mit der Sache bekannt,
und das ist mir genug.»

«Mir sind aber auch das Elend und die langen Qualen bekannt,» fuhr
Brownlow fort, «welche der unpassenden Verbindung folgten. Ich weiß,
unter welcher Pein das unglückliche Paar seine Kette durch die ihm
vergällte Welt nachschleppte; weiß, daß auf förmliche Gleichgültigkeit
Beleidigungen, Widerwille, Haß und Abscheu folgten, bis sie sich
endlich trennten, um fern voneinander zu leben und in anderen Kreisen
die lange Quälerei zu vergessen. Und Ihre Mutter vergaß sie bald, Ihren
Vater aber drückte sie noch jahrelang zu Boden.»

«Was weiter, als sie sich voneinander getrennt hatten?»

«Die zehn Jahre ältere Gattin vergaß unter Zerstreuungen auf dem
Festlande den jugendlichen Gatten, der daheim sein geknicktes Leben
vertrauerte, bis er eine Verbindung mit neuen Freunden anknüpfte -- und
zum wenigsten dieser Umstand ist zu Ihrer Kenntnis gelangt.»

«Nein», sagte Monks, die Blicke wegwendend und auf den Boden stampfend,
wie jemand, der alles abzuleugnen entschlossen ist. «Nein!»

«Ihr Benehmen und Ihre Handlungen überzeugen mich, daß Sie ihn nie
vergessen, nie aufgehört haben, mit Bitterkeit daran zurückzudenken.
Ich rede von der Zeit vor fünfzehn Jahren, wo Sie erst elf Jahre alt
waren, und Ihr Vater nur einunddreißig zählte, -- denn, wie gesagt, er
war fast noch ein Knabe, als ihn sein Vater zu heiraten zwang. Muß ich
Dinge erwähnen, die einen Schatten auf das Andenken Ihres Erzeugers
werfen, oder wollen Sie es mir ersparen und mir die Wahrheit enthüllen?»

«Ich habe nichts zu enthüllen!» erwiderte Monks in offenbarer
Verwirrung. «Reden Sie weiter, wenn Sie es nicht lassen können.»

«Nun wohl», sagte Brownlow. «Die neuen Freunde waren zunächst ein
Flottenoffizier, der sich aus dem aktiven Dienste zurückgezogen, und
dessen Frau vor einem halben Jahre gestorben war. Sie hatten mehrere
Kinder gehabt, von denen nur zwei die Mutter überlebten, beide Töchter,
die eine schön und neunzehn, die andere ein Kind, zwei bis drei Jahre
alt.»

«Was geht das mich an?» fragte Monks.

«Sie wohnten», fuhr Brownlow, anscheinend ohne die Unterbrechung zu
beachten, fort, «in einer Grafschaft, in welche Ihren Vater seine
Streifereien geführt, und wo auch er seinen Wohnsitz aufgeschlagen
hatte. Bekanntschaft, vertraulicher Umgang und Freundschaft folgten
