
29. Un wer di sleit up de een Back, den bee de anner ok an; un wer di den
Mantel nimmt, den weiger ok nich, den Rock to geven.

30. Wer di beden deiht, den gif, un wer di dat Dine nimmt, dar födder dat
nich wedder. _5. Mos. 15, 7._

31. Un as ji wüllt, dat ju de Lüd dohn schüllt, so doht ji ok se. _Röm.
7, 12._

32. Un wenn ji leef hebbt, de ju leef hebbt, wat för Dank hebbt ji
darvun? Denn de Sünners leeft ok, de se leef hebbt. _Matth. 5, 46._

33. Un wenn ji ju Woldäders wol doht; wat för en Dank hebbt ji darvun?
Denn de Sünners doht ok datsülve.

34. Un wenn ji lehnt, vun de ji höpt, wedder to nehmen; wat för en Dank
hebbt ji darvun? Denn ok de Sünners lehnt de Sünners, up dat se Gliekes
wedder nehmt. _3. Mos. 25, 35. Matth. 5, 42._

35. Doch awer leeft ju Fiende; doht wol un deent, dat ji nicks darför
höpt, so ward ju Lohn grot wesen, un ward Kinner vun den Allerhöchsten
wesen. Denn He is gütig ok öwer de Undankbaren un de Boshaften. _Ps. 37,
26._

36. Darum west barmhartig, as ok ju Vader barmhartig is. _2. Mos. 34, 6.
Ps. 103, 8. 13._

37. Richt nich, so ward ji ok nich richt. Verdammt nich, so ward ji ok
nich verdammt. Vergevt, so ward ju vergeven. _Röm. 2, 1._

38. Gevt, so ward ju geven. En vull, gedrückt, gerüttelt un öwerflödig
Maat ward man in ju Schoot geven; denn grad mit dat Maat, dar ji mit
meet, ward man ju wedder meeten. _Mark. 4, 24._

39. Un He sä se en Glieknis: Kann ok en Blinde en Blinden den Weg wiesen?
Warn se nich alle beide in de Kuhl falln?

40. De Jünger is nich öwer sin Meister. Wenn de Jünger is as sin Meister,
so is he vullkamen. _Joh. 15, 20._

41. Wat sühst du awer en Splitter in din Broder sin Oog, un den Balken in
din Oog warrst du nich wahr? _Matth. 7, 3._

42. Oder wa kannst du seggen to din Broder: Hol still, Broder, ik will
den Splitter ut din Oog trecken; un du sühst sülvst nich den Balken in
din egen Oog? Du Heuchler, treck toeerst den Balken ut din Oog un süh
denn to, dat du den Splitter ut din Broder sin Oog treckst. _Matth. 7, 5._

43. Dat is keen gude Bom, de böse Frucht dricht, un keen böse Bom, de
