
24. As awer Johannes sin Baden torüggungen, fung JEsus an to reden to dat
Volk vun Johannes: Wat sünd ji rut gahn in de Wüstenie to sehn? Wüllt ji
en Rohr sehn, dat vun den Wind bewegt ward? _Matth. 11, 7._

25. Oder wat sünd ji rut gahn to sehn? Wüllt ji en Minsch sehn in weeke
Kleder? Seht, de in herrliche Kleder un Lüsten levt, de sünd in de
königliche Höf.

26. Oder wat sünd ji rutgahn to sehn? Wüllt ji en Prophet sehn? Ja, Ik
segg ju, de dar mehr is as en Prophet.

27. He is dat, vun den schreven steiht: Süh, Ik schick Min Engel vör Din
Angesicht her, de dar torecht maken schall Din Weg vör Di. _Mal. 3, 1.
Matth. 11, 10. Mark. 1, 2._

28. Denn Ik segg ju, dat unner de, de vun Fruens gebarn sünd, keen gröter
Prophet is as Johannes de Döper; de awer lütter is in dat Riek GOttes, de
is gröter as he.

29. Un all dat Volk, dat Em hörn dä, un de Töllners, geven GOtt Recht, un
leten sik döpen mit Johannes sin Döp.

30. Awer de Pharisäers un Schriftgelehrten verachten GOtt Sin Rat gegen
sik sülvst, un leten sik nich vun Em döpen. _Apost. 13, 46._

31. Awer de HErr sprok: Wokeen schall Ik de Minschen vun düt Geslecht
verglieken? Un wokeen sünd se to verglieken? _Matth. 11, 16._

32. Se sünd to verglieken de Kinner, de up den Markt sitt un ropt gegen
enanner, un sprekt: Wi hebbt vör ju fleut, un ji hebbt nich danzt; wi
hebbt ju klagt, un ji hebbt nich weent.

33. Denn Johannes de Döper is kamen, un eet keen Brod, un drunk keen
Wien; so seggt ji: He hett den Düvel. _Matth. 3, 4._

34. De Minschensöhn is kamen, itt un drinkt; so seggt ji: Seht, de Minsch
is en Freter un Wiensuper, en Fründ vun de Töllners un Sünners.

35. Un de Wiesheit mutt sik rechtfardigen laten vun all ehr Kinner.
_Matth. 11, 19._

36. Een vun de Pharisäers be’ Em awer, dat He mit em eten schull. Un He
gung rin na den Pharisäer sin Hus, un sett Sik to Disch.

37. Un süh, en Fru weer in de Stadt, de weer en Sünnerin. As se vernehmen
dä, dat He to Disch sitten dä in den Pharisäer sin Hus, broch se en Glas
mit Salv.

38. Un trä vun achtern to Sin Föt, un ween, un fung an, Sin Föt to netten
