4, 22._

18. So seht nu darup, woans ji tohört. Denn wer dar hett, den ward geven,
wer awer nich hett, vun den ward nahm, ok dat he meent to hebben. _Matth.
13, 12._

19. Dar gungen awer hento Sin Moder un Sin Bröder, un kunnen vör dat Volk
nich to Em kamen. _Matth. 12, 46. Mark. 3, 31._

20. Un dat war Em anseggt: Din Moder un Din Bröder staht buten, un wüllt
Di sehn. _Mark. 3, 32._

21. He awer antworte, un sprok: Min Moder un min Bröder sünd düsse, de
GOttes Wort hört un doht. _Joh. 15, 14._

22. Un dat begev sik up een vun de Dag’, dat He in en Schipp trä mit samt
Sin Jüngers. Un He sprok to se: Lat uns öwer den See fahrn, un se stötten
vun Lann. _Matth. 8, 23. Mark. 4, 36._

23. Un as se segeln dän, sleep He in. Un dar keem en Stormwind up den
See, un de Waggen öwerfulln se, un se stunnen in grote Gefahr.

24. Do treden se to Em, un weckten Em up, un sproken: Meister, Meister,
wi kamt um! Do stunn He up, un bedroh den Wind un de Waggen vun dat
Water, un dat leet af un war still.

25. He sprok awer to se: Wo is ju Glov? Se fürchten sik awer, un
wunnerten sik, un sproken unner enanner: Wer is düsse? Denn He befehlt
den Wind un dat Water, un se sünd Em gehorsam. _Matth. 8, 26._

26. Un se segelten fort in de Gegend vun de Gadarener, weke is grad öwer
vun Galiläa. _Matth. 8, 28. Mark. 5, 1._

27. Un as He utträ up dat Land, keem Em en Mann in de Möt ut de Stadt, de
harr Düvels vun lange Tied her, un he trock keen Kleder an, un blev in
keen Hus, sonnern in de Dodenkulen.

28. As he awer JEsus seeg, schreeg he un full vör Em dal, un reep lut,
un sprok: Wat hef ik mit Di to schaffen, JEsus, Du Söhn vun GOtt, den
Allerhöchsten? Ik bed Di, Du wullst mi nich quälen. _Matth. 8, 29._

29. Denn He befohl den unreinen Geist, dat he vun den Minsch utfahrn dä;
denn he harr em lange Tied plagt. Un he weer mit Keden bunden un mit
Fotfesseln anbunden, un he terreet de Bann’, un war vun den Düvel dreven
in de Wüstenie.

30. Un JEsus frog em, un sprok: Wa heetst du? He sprok: Legion, denn dar
weern veele Düvels in em fahrn.

31. Un se beden Em, dat He se nich in de Deep fahrn leet.
