
32. Dar weer awer darsülvst en grote Drift Sögen an de Weid up den Barg.
Un se beden Em, dat He se Frielöv gev, in desülven to fahrn. Un He verlöv
se dat.

33. Do fahrn de Düvels ut vun den Minsch, un fahrn in de Sögen, un de
Drift störrt sik vun de steile Hög in den See, un versopen.

34. As awer de Harrn seegen, wat gescheeg, lepen se weg, un verkünnigten
dat in de Stadt un in de Dörper.

35. Do gungen se rut to sehn, wat dar geschehn weer; un keemen to JEsus,
un funn’ den Minsch, vun den de Düvels utfahrn weern, sitten to JEsus Sin
Föt, antrocken un vernünftig, un se verfehrten sik.

36. Un de dat sehn harrn, verkünnigten se dat, woans de Besetene gesund
warn weer.

37. Un de ganze Menge vun de umliggen Länner vun de Gadarener be’ Em, dat
He vun se gung. Denn en grote Furcht weer se ankamen. Un He trä in dat
Schipp, un kehr wedder um.

38. Do be’ Em awer de Mann, vun den de Düvels utfahrn weern, dat he much
bi Em wesen. Awer JEsus leet em vun Sik, un sprok: _Mark. 5, 18._

39. Gah wedder to Hus, un segg, wa grote Dinge GOtt an di dahn hett. Un
he gung hen, un predig dörch de ganze Stadt, wa grote Dinge JEsus an em
dahn harr.

40. Un dat begev sik, as JEsus wedder keem, neem Em dat Volk up, denn se
tövten alle up Em.

41. Un süh, dar keem en Mann, mit Namen Jairus, de en Scholöbberste weer,
full JEsus to Föt, un be’ Em, dat He wull in sin Hus kamen. _Matth. 9,
18._

42. Denn he harr en eenzige Dochter bi twölf Jahr, de leeg up dat Letz.
Un as He hengung, dräng Em dat Volk.

43. Un en Fru harr den Blodgang twölf Jahr hatt; de harr all ehr Hav un
Gut an Dokters wendt, un kunn vun keen heelt warrn. _Mark. 5, 25._

44. De trä vun achtern to Em, fat den Som vun Sin Kleed an, un sogliek
stunn de Blodgang still.

45. Un JEsus sprok: Wer hett Mi anfat? As se dat awer all leugnen, sprok
Petrus, un de mit em weern: Meister, dat Volk drängt un drückt Di, un du
seggst: Wer hett Mi anröhrt?

46. JEsus awer sprok: Mi hett jemand anröhrt; denn Ik föhl, dat en Kraft
