schnell aufeinander. Ihr Vater war begabt, wie es wenige Männer sind
-- er hatte seiner Schwester Züge und Seele. In dem Maße, wie der alte
Offizier ihn kennen lernte, begann er, ihn wahrhaft zu lieben. Daß es
dabei geblieben wäre! Doch seine Tochter tat dasselbe.»

Der alte Herr hielt inne, sprach aber bald weiter, da er sah, daß sich
Monks in die Lippen biß und die Blicke an den Boden heftete.

«Sie war am Schlusse des Jahres mit Ihrem Vater verlobt, feierlich
verlobt, Ihr Vater der Gegenstand der ersten, treuinnigen, glühenden,
einzigen Liebe eines arglosen, unerfahrenen Mädchens.»

«Ihre Erzählung wird lang», bemerkte Monks, unruhig hin und her rückend.

«Sie ist eine wahre und traurige,» versetzte Brownlow, «und Geschichten
dieser Art pflegen lang zu sein; wenn sie von ungetrübtem Glücke
handelte, so wäre sie ohne Zweifel sehr kurz. -- Endlich starb einer
der reichen Verwandten, dessen Einfluß zu verstärken Ihr Vater
von Ihrem Großvater geopfert worden war, und hinterließ ihm seine
Panazee für alles Wehe -- Geld. Er mußte nach Rom eilen, wo der
Erblasser gestorben war und seine Angelegenheiten in großer Verwirrung
hinterlassen hatte, erkrankte selbst am Tage nach seiner Ankunft und
starb nach einiger Zeit, ohne für eine letztwillige Verfügung Sorge
getragen zu haben, so daß sein ganzes Vermögen Ihrer Mutter und Ihnen
zufiel, die mit Ihnen nach Rom eilte, sobald sie in Paris die Kunde
seines Todes erhalten.»

Monks hielt hier den Atem an und hörte Brownlow in großer Spannung zu,
obgleich er die Blicke nicht nach ihm hinwandte. Als Brownlow schwieg,
veränderte er seine Stellung, wie wenn er sich plötzlich erleichtert
fühlte, und fuhr mit dem Tuch über sein glühendes Antlitz. Brownlow
sprach langsam und die Blicke fest auf ihn heftend, weiter: «Bevor er
außer Landes ging und als er London berührte, kam er zu mir.»

«Davon habe ich nie gehört», unterbrach Monks in einem Tone,
der Unglauben ausdrücken sollte, doch mehr auf eine unangenehme
Überraschung hindeutete.

«Er kam zu mir und ließ unter anderen Gegenständen ein von ihm selbst
gemaltes Bild des unglücklichen Mädchens, seiner Verlobten, zurück,
das er in anderen Händen nicht zu lassen wünschte, auf seiner eiligen
Reise aber nicht wohl mitnehmen konnte. Er war fast zu einem Schatten
zusammengeschwunden, sprach verstört von begangenem Ehrenraube und
Verderben, das er angerichtet, und kündigte mir an, daß er entschlossen
wäre, sein ganzes Vermögen, ob auch mit großem Verluste, in bares
Geld umzuwandeln, Ihrer Mutter und Ihnen einen Teil seiner neu zu
erwerbenden Erbschaft auszusetzen, und das Land zu verlassen -- ich
wußte nur zu wohl, daß er nicht allein gehen würde --, um es nie
wiederzusehen. Mehr bekannte er sogar mir, seinem alten Jugendfreunde,
nicht, dessen starke Zuneigung in der Erde wurzelte, die sie bedeckte,
die beiden so teuer gewesen war. Er versprach mir, zu schreiben und
mir alles zu sagen, und mich dann noch ein -- das letztemal hienieden,
wiederzusehen. Ach, es war schon das letztemal. Ich bekam keinen Brief
und sah ihn nicht wieder. Als ich vernahm, daß er tot war, begab
ich mich nach dem Schauplatz seiner -- wie die Welt es nennen würde
-- sündlichen Liebe, um, wenn ich meine Befürchtungen wahr geworden
fände, dem verirrten Mädchen ein mitleidiges Herz und eine Zuflucht
anzubieten. Allein die Familie hatte vor einer kurzen Zeit die
Angelegenheiten geordnet und war bei Nacht abgereist, niemand wußte
wohin.»

Monks atmete freier und blickte mit einem triumphierenden Lächeln
umher. Brownlow rückte seinen Stuhl näher zu ihm und sagte: «Als Ihr
Bruder -- ein verlorener, schwacher, in Lumpen gehüllter Knabe -- nicht
durch Zufall, sondern durch eine höhere Fügung in meinen Weg geworfen
und von mir gerettet wurde --»

«Wie?!» rief Monks in heftiger Spannung aus.

«Von mir», wiederholte Brownlow. «Ich sagte es Ihnen, daß Sie schon
aufmerken würden auf das, was ich Ihnen zu sagen gedächte. Ja, von
mir -- ich sehe, Ihr schlauer Verbündeter hat Ihnen meinen Namen
verschwiegen, obwohl er nicht annehmen konnte, daß Ihnen derselbe
bekannt wäre. Während sich Ihr Bruder als Kranker und Wiedergenesener
in meinem Hause befand, erkannte ich zu meinem lebhaften Erstaunen
seine große Ähnlichkeit mit dem erwähnten Bilde. Schon im ersten
Augenblicke, als ich ihn sah, erinnerten mich seine Züge an einen
alten Freund, nur daß mir alles unbestimmt blieb, wie wenn ich mir
Traumbilder vergeblich deutlich und klar vor die Seele zurückzurufen
suchte. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß er mir entführt wurde,
ehe ich seine Geschichte kennen lernte --»

«Warum nicht?» fragte Monks hastig.

«Sie wissen es sehr gut.»

«Ich?»

«Sie leugnen vergeblich und sollen bald sehen, daß ich noch mehr weiß.»

«Sie -- Sie können nichts gegen mich beweisen», stotterte Monks. «Tun
Sie's, wenn Sie's imstande sind.»

«Wir werden sehen», sagte der alte Herr mit einem durchdringenden
Blicke. «Der Knabe wurde mir entführt, und meine Bemühungen, ihn
wieder aufzufinden, waren vergeblich. Da Ihre Mutter tot war, so
konnten Sie allein, wenn irgend jemand, das Geheimnis enthüllen, und
da Sie, wie ich gehört hatte, auf Ihrer Pflanzung in Westindien sich
aufhielten -- wohin Sie nach Ihrer Mutter Tode gegangen waren, um den
Folgen Ihres ruchlosen Lebenswandels hier in England zu entgehen --,
so reiste ich Ihnen nach. Sie hatten sich unterdes wieder entfernt,
und man glaubte, daß Sie sich in London befänden, doch vermochte
niemand genauere Nachweisungen zu geben. Ich kehrte zurück. Ihren
Geschäftsführern war Ihr Wohnort vollkommen unbekannt; sie sagten,
daß Sie ebenso geheimnisvoll kämen und gingen, wie Sie es immer getan
hätten, bisweilen wochen- und monatelang nicht erschienen und aller
Wahrscheinlichkeit nach mit den schandbaren Menschen sich umhertrieben,
denen Sie sich zugesellt, seit Sie ein trotziger, unlenksamer Knabe
waren. Ich hörte nicht auf, sie zu befragen, in Tätigkeit zu erhalten.
Ich durchwanderte die Straßen bei Nacht wie bei Tage, allein meine Mühe
war bis vor zwei Stunden fruchtlos, wo ich Ihrer endlich zum ersten
Male ansichtig wurde.»

«Und da Sie mich nun aufgefunden haben,» nahm Monks, sich dreist
erhebend, das Wort, «was mehr? Betrug und Raub sind volltönende Worte
-- und gerechtfertigt, wie Ihnen scheint, durch die eingebildete
Ähnlichkeit eines kleinen Landstreichers mit der Pinselei eines längst
Verstorbenen. Allein Sie wissen nicht einmal, ob aus der Verbindung des
letzteren mit dem erwähnten Mädchen ein Kind entsproß -- wissen das
nicht einmal!»

«Ich weiß es wirklich erst seit vierzehn Tagen», erwiderte Brownlow,
gleichfalls aufstehend. «Sie haben einen Bruder, wissen es und kennen
ihn. Es war ein Testament vorhanden, das Ihre Mutter vernichtete, die
Ihnen bei ihrem Tode das Geheimnis und den sündigen Gewinn hinterließ.
Das Testament nahm Bezug auf ein Kind, das Ihrem Vater noch geboren
werden möchte; es wurde geboren, Sie trafen mit ihm zusammen, und
seine Ähnlichkeit mit Ihrem Vater erweckte böse Ahnungen in Ihnen. Sie
suchten seinen Geburtsort auf, wo Beweise, lange unterdrückte Beweise
seiner Geburt und Herkunft vorhanden waren. Sie vernichteten sie, und,
wie Sie Ihrem jüdischen Schand- und Schuldgenossen sagten, sie liegen
jetzt auf dem Grunde des Stromes, und die alte Hexe, die sie seiner
Mutter nahm, fault in ihrem Sarge. Unwürdiger Sohn, Lügner, Feigling,
der du nachts mit Räubern und Mördern in finsteren Gemächern verkehrst,
-- der du durch schändliche List an dem kläglichen Tode einer
Unglücklichen schuld bist, deren Wert Millionen von deinesgleichen
aufwog, -- der du von deiner Wiege an dem Herzen deines Vaters nur
Bitterkeit und Galle warst, -- du, in dessen angefaultem Innern die
schlechtesten Leidenschaften so lange eiterten, bis sie einen Ausbruch
in der scheußlichen Krankheit fanden, die dein Antlitz zu einem Spiegel
deiner teuflischen Seele gemacht hat, -- Eduard Leeford, setzt du mir
auch jetzt noch Trotz entgegen?»

«Nein, nein, nein!» stöhnte der durch so gehäufte Beschuldigungen
überwältigte Feigling.

«Jedes Wort,» rief Brownlow aus, «jedes Wort, das zwischen dir und dem
über alles schändlichen Bösewicht gewechselt worden, ist mir bekannt.
Schatten an der Wand haben dein Geflüster vernommen und meinem Ohr
zugeführt; der Anblick des unschuldigen, verfolgten Kindes hat selbst
das Laster ergriffen und ihm den Mut und fast die Wesenheit der Tugend
verliehen. Ein Mord ist begangen, an welchem du mindestens moralisch
teilgenommen hast!»

«Nein, nein», unterbrach Monks. «Ich -- ich weiß nichts davon. Ich ging
eben, um zu erfahren, was Wahres an der Sache wäre, als Sie mich mit
sich fortführten. Die Veranlassung der Tat war mir unbekannt -- ich
glaubte, sie wäre nur durch einen gewöhnlichen Streit gegeben worden.»

«Sie war keine andere als die teilweise Enthüllung Ihrer Geheimnisse»,
sagte Brownlow. «Wollen Sie dieselben jetzt ganz offenbaren?»

«Ja, ich will's!»

«Alles vor Zeugen wiederholen und eine wahrhafte Aufzeichnung durch
Ihre Namensunterschrift beglaubigen?»

«Auch das verspreche ich.»

«Ruhig in meiner Wohnung verweilen, bis es geschehen ist, und sich
mit mir an den Ort begeben, den ich für den geeignetsten halte, dem
Dokumente die vollkommenste Gültigkeit zu verschaffen?»

«Wenn Sie darauf bestehen, will ich auch das tun.»

«Sie müssen noch mehr tun, dem guten, unschuldigen Kinde Ersatz
leisten. Sie haben die Verfügungen Ihres väterlichen Testaments nicht
vergessen. Bringen Sie dieselben, soweit sie Ihren Bruder betreffen,
zur Ausführung und gehen Sie dann, wohin es Ihnen beliebt. Sie dürfen
einander in dieser Welt nicht mehr begegnen.»

Während Monks auf und ab ging und der Aufforderung Brownlows und
listigen Ausflüchten, zwischen Furcht und Haß schwankend, nachsann,
wurde plötzlich die Tür aufgeschlossen und geöffnet, und herein trat in
heftiger Aufregung Mr. Losberne.

«Er wird ergriffen, wird heute abend ergriffen werden!» rief er.

«Der Mörder?» fragte Brownlow.

«Ja, ja. Sein Hund hat die Polizei auf die Spur geführt. Sein
Schlupfwinkel ist von allen Seiten umstellt, und die Behörden haben
hundert Pfund ausgesetzt.»

«Ich lege noch fünfzig zu und will es auf der Stelle mit meinen eigenen
Lippen verkünden. Wo ist Maylie?»

«Harry -- er warf sich, sobald er Sie mit dem jungen Menschen im
Mietswagen sah, zu Pferde und sprengte fort, um sich den Verfolgern des
Mörders anzuschließen.»

«Hörten Sie nichts von dem Juden?»

«Er wird in diesem Augenblick bereits festgenommen sein.»

«Haben Sie Ihren Entschluß gefaßt?» fragte Brownlow Monks leise.

«Ja. Sie -- Sie werden mich nicht ausliefern?»

«Nein. Aber Sie bleiben hier, bis ich zurückkehre. Ihre Sicherheit
hängt einzig davon ab.»

Brownlow und Losberne entfernten sich, und die Tür wurde wieder
verschlossen.

«Was haben Sie ausgerichtet?» fragte Losberne flüsternd.

«Soviel ich hoffen konnte und mehr. Veranstalten Sie auf übermorgen
abend die Zusammenkunft. Wir werden ein paar Stunden früher da sein,
aber Ruhe bedürfen, besonders die junge Dame, die vielleicht größerer
Festigkeit benötigt sein möchte, als Sie und ich jetzt voraussehen
können. Doch mir kocht das Blut in den Adern, das arme ermordete
Geschöpf zu rächen. Wohin muß ich meine Schritte richten?»

«Eilen Sie nur zuvörderst nach dem Polizeiamte; ich will hierbleiben.»

Die Herren nahmen hastigen Abschied voneinander, beide in einem
unbezähmbaren Fieber von Aufregung.




50. Kapitel.

    Verfolgung und Entkommen.


Unweit der Stelle des Themseufers, wo die Kirche von Rotherhithe steht
und die Gebäude am erbärmlichsten und die Fahrzeuge auf dem Strome
am schwärzesten aussehen vom Kohlenstaube und dem Rauche der eng
aneinander gebauten niedrigen Häuser, befindet sich heutigestags die
schmutzigste, widerwärtigste und unheimlichste der vielen in London
versteckten und der großen Mehrzahl der Bewohner der Hauptstadt selbst
dem Namen nach unbekannten Örtlichkeiten.

Um zu ihr zu gelangen, muß man sich durch ein Labyrinth von kotigen
und engen Straßen hindurchwinden, die von den rohesten und ärmsten
Uferbewohnern erfüllt und ihrem Verkehre gewidmet sind. In den Läden
schaut man die wohlfeilsten und uneinladendsten Nahrungsmittel, an
den Fenstern und Türen der Altkleiderhändler die verschiedenartigsten
Lumpen. Man arbeitet und stößt sich mühsam weiter durch das
Gedränge unbeschäftigter Menschen der niedrigsten Klasse, Last- und
Kohlenträger, frecher Weiber, zerlumpter Kinder, des recht eigentlichen
Themseabschaums, indem ekelhafte Gegenstände und Düfte in allen
Richtungen das Auge und den Geruchsinn beleidigen und das Ohr durch
verwirrtes Geräusch aller Art betäubt wird. Gelangt man endlich in die
noch entlegneren, minder besuchten Winkelgassen, so scheinen wankende
Häuser zu beiden Seiten mit augenscheinlichem Einsturze zu drohen,
und man sieht, wohin man blickt, halb eingefallene Schornsteine,
erblindete oder zerschlagene Fenster und was nur sonst an Armut und
Vernachlässigung erinnern mag.

In einer solchen Umgebung, jenseits Dockhead im Borough Southwark,
befindet sich die Jakobsinsel, umgeben von einem Sumpfgraben von sechs
bis acht Fuß Tiefe und fünfzehn bis zwanzig Fuß Breite zur Flutzeit,
vormals der Mühlgraben genannt, jetzt bekannt unter dem Namen Folly
Ditch. Sie ist eine Art Strombucht und kann bei hohem Wasser durch
Öffnung der Schleusen bei den Leadmühlen, von welchen sie ihre alte
Benennung hat, ganz unter Wasser gesetzt werden. Steht man, wenn dies
geschieht, auf einer der hölzernen Brücken, die bei der Mühlengasse
über sie hinüberführen, so kann man sehen, wie die Bewohner der Häuser
zu beiden Seiten an den Hintertüren und Fenstern Eimer und Küchengerät
aller Art herunterlassen, um Wasser zu schöpfen, und erblickt hölzerne
Galerien, welche ein halbes Dutzend Hinterhäuser verbinden, mit
Löchern, aus denen sich auf die Lache hinunterschauen läßt; verklebte
und verstopfte Fenster, aus welchen Stangen hervorstehen zum Trocknen
von Wäsche, die nicht vorhanden ist; die denkbar engsten, dumpfigsten,
finstersten Gemächer; halbversunkene, mißfarbige Wände und zahllose
ähnliche Anzeichen des Verfalls und Elends.

Die Warenhäuser der Jakobsinsel stehen leer und haben weder Dächer
noch Fenster noch Türen. Dem lebhaften Verkehre, der hier vor einigen
Jahrzehnten stattfand, ist Verödung gefolgt. Die Häuser haben keine
Eigentümer, stehen unbewohnt oder werden erbrochen und bewohnt von
Leuten, die den Mut dazu und sonst keine Wohnstätte haben, bei welchen
entweder starke Beweggründe obwalten, in tiefer Verborgenheit zu
leben, oder die sich in der allerbedürftigsten und jammervollsten Lage
befinden.

In einem oberen Gemache eines dieser Häuser, das etwas abgesondert
stand, in anderen Beziehungen zu den verfallensten gehörte, aber stark
befestigte Türen und Fenster hatte, von welchen die hinteren auf das
beschriebene sumpfige Gewässer hinausgingen, saßen drei Männer in
tiefem düsteren Stillschweigen, einander von Zeit zu Zeit Blicke der
Bangigkeit und angstvollen Erwartung zuwerfend. Es waren Toby Crackit,
Tom Chitling und ein Raubgeselle von etwa fünfzig Jahren, dem einst die
Nase fast plattgeschlagen worden, und dessen Gesicht eine grauenvolle
Narbe hatte, ohne Zweifel gleichfalls infolge einer Schlägerei. Er war
ein zurückgekehrter Deportierter und hieß Kags.

