slaht ok den Stoff af vun ju Föt, to en Tügnis öwer se. _Luk. 10, 11._

6. Un se gungen ut, un dörchtrocken de Flecken, predigten dat Evangelium,
un maken gesund allerwegens.

7. Dar keem awer vör Herodes, den Veerfürsten, allns, wat dörch Em
gescheeg, un he weer besorgt, wiel vun enige seggt war: Johannes is vun
de Doden wedder upstahn; _Matth. 14, 1. Mark. 6, 14._

8. Vun enige awer: Elias is kamen; vun enige awer: Dar is een vun de olen
Propheten wedder upstahn.

9. Un Herodes sprok: Johannes, den hef ik den Kopp afsla’n; wer is awer
düsse, vun den ik so wat hörn doh? Un he wull Em sehn.

10. Un de Apostels keemen wedder, un vertelln Em, wa grote Dinge se dahn
harrn. Un He neem se to sik, un gung afsiets in en Wüstenie bi de Stadt,
de dar heet Bethsaida. _Matth. 14, 13._

11. As düt dat Volk wies war, trock dat Em na; un He leet se to Sik, un
sä se vun GOtt Sin Riek, un mak gesund, de dat nödig harrn. Awer de Dag
fung an, up de Neeg to gahn.

12. Do treden to Em de Twölf, un sproken to Em: Lat dat Volk vun Di, dat
se hengaht in de Flecken umher, un in de Dörper, dat se Harbarg un Spies
finnt; denn wi sünd hier in de Wüstenie. _Matth. 14, 15._

13. He awer sprok to se: Gevt ji se wat to eten. Se sproken: Wi hebbt
nich mehr as fief Bröd un twee Fisch; dat wes’ denn, dat wi hengahn
schüllt, un Spies kopen för so veel Volk.

14. (Denn dar weern bi fief dusend Mann.) He sprok awer to Sin Jüngers:
Lat se sik setten schichtwies’, bi föftig un föftig.

15. Un se dän so, un setten sik all.

16. Do neem He de fief Bröd un twee Fisch, un seeg up na den Himmel, un
dank darför, brok se, un gev se de Jüngers, dat se dat Volk vörleggen dän.

17. Un se eten, un warn all satt, un warn uphaven, wat se öwrig blev vun
Krömen, twölf Körf vull. _2. Kön. 4, 44._

18. Un dat begev sik, as He alleen weer, un bed, un Sin Jüngers bi Em,
frog He se, un sprok: Wat seggt de Lüd öwer Mi, dat Ik bün?

19. Se antworten un sproken: Se seggt, Du büst Johannes de Döper; weke
awer, Du büst Elias; weke awer, dar is een vun de olen Propheten wedder
upstahn. _Matth. 14, 2. Mark. 6, 14._

20. He awer sprok to se: Wer seggt ji awer, dat Ik bün? Do antworte
