
19. Seht, Ik hef ju Macht geven, to perrn up Slangen un Skorpionen, un
öwer alle Fiendesgewalt; un ju ward nicks schaden künnen.

20. Doch darin freut ju nich, dat ju de Geister unnerdahn sünd, freut ju
awer, dat ju Namen in den Himmel anschreven sünd. _Phil. 4, 3._

21. To de Stunn freu Sik JEsus in den GEist, un sprok: Ik pries Di, Vader
un HErr vun den Himmel un de Eer, dat Du so wat verborgen hest vör de
Wiesen un Kloken, un hest dat de Unmünnigen apenbart. Ja, Vader, also
weer dat wolgefällig vör Di. _Matth. 11, 25._

22. Dat is Mi Allns öwergeven vun Min Vader. Un Nüms weet, wer de Söhn
is, as alleen de Vader, noch wer de Vader is, as alleen de Söhn, un
wakeen dat de Söhn will apenbarn. _Matth. 11, 27. Joh. 1, 18. 6, 46._

23. Un He wenn’ Sik to Sin Jüngers, un sprok to se alleen: Selig sünd de
Ogen, de dat seht, wat ji seht. _1. Kön. 10, 8. Matth. 13, 76._

24. Denn Ik segg ju: Veele Propheten un Könige wulln sehn, wat ji seht,
un hebbt dat nich sehn, un hörn, wat ji hört, un hebbt dat nich hört. _1.
Pet. 1, 10._

25. Un süh, dar stunn en Schriftgelehrten up, versöch Em, un sprok:
Meister, wat mutt ik dohn, dat ik dat ewige Leven arv? _Matth. 22, 35.
Mark. 12, 28._

26. He awer sprok to Em: Wa steiht in dat Gesetz schreven? Woans lis’t du
dar?

27. He antworte, un sprok: Du schast GOtt, Din HErr, leef hebben vun
ganzen Harten, vun ganze Seel, vun allen Kräften, un vun ganzen Gemöt, un
din Neegsten as di sülvst. _3. Mos. 19, 18. Mark. 12, 30. 31._

28. He awer sprok to em: Du hest recht antwort; doh dat, so warrst du
leven. _3. Mos. 18, 5._

29. He awer wull sik sülvst rechtfardigen, un sprok to JEsus: Wer is denn
min Neegste? _2. Mos. 2, 13._

30. Do antworte JEsus, un sprok: Dar weer en Minsch, de gung vun
Jerusalem raf na Jericho, un full unner de Mörders; de trocken em ut, un
slogen em, un gungen darvun, un leeten em halfdod liggen.

31. Dat begev sik awer vun ungefehr, dat en Prester desülve Strat raf
trock, un as he em seeg, gung he vöröwer.

32. Desglieken ok en Levit, as he keem bi de Stä, un seeg em, gung he
vöröwer.

