Merrnnacht, un sprok to em: Leeve Fründ, lehn mi dree Bröd.

6. Denn dar is min Fründ to mi kamen vun de Strat, un ik hef nich, dat ik
em vörlegg.

7. Un de, weke darinnen weer, antwort em, un sprok: Mak mi keen Unruh;
de Döhr is all toslaten, un min lütten Kinner sünd bi mi in de Kamer; ik
kann nich upstahn un di geven.

8. Ik segg ju, un ob he nich upsteiht, un gift em, darum, dat he sin
Fründ is; so ward he doch wegen sin Utverschamtheit upstahn, un em geven
so veel as he brukt. _Luk. 18, 5._

9. Un Ik segg ju ok: Bedt, so ward ju geven; sökt, so ward ji finn’;
kloppt an, so ward ju updahn. _Matth. 7, 7. Mark. 11, 24. Joh. 16, 23.
24._

10. Denn wer dar bedt, de nimmt, un wer dar söcht, de finnt, un wer dar
ankloppt, den ward updahn.

11. Wo bedt mank ju en Söhn den Vader um Brod, de em en Steen darför
beeden deiht? un so he um en Fisch bedt, de em en Slang för den Fisch
beeden deiht? _Matth. 7, 9._

12. Oder wenn he um en Ei bedt, de em en Skorpion darför beeden deiht?

13. Wenn denn ji, de ji bös sünd, künnt ju Kinner gude Gaven geven, wa
veel mehr ward de Vader in den Himmel den hilligen GEist geven de, de Em
bedt.

14. Un He drev en Düvel ut, de weer stumm. Un dat gescheeg, as de Düvel
utfahrn dä, do sprok de Stumme. Un dat Volk verwunner sik. _Matth. 12,
22._

15. Weke awer mank se sproken: He drift de Düvels ut dörch Beelzebub, den
Böwersten vun de Düvels. _Matth. 12, 24._

16. De annern awer versöchten Em, un begehrten en Teken vun Em vun den
Himmel. _Matth. 12, 40._

17. He awer vernehm ehr Gedanken un sprok to se: En jede Riek, wenn dat
mit sik sülvst uneens ward, dat ward wüst, un een Hus fallt öwer dat
anner.

18. Is denn de Satanas ok mit sik sülvst uneens, woans will sin Riek
bestahn? Denn ji seggt, Ik driev de Düvels ut dörch Beelzebub.

19. Wenn awer Ik de Düvels dörch Beelzebub utdriev, dörch wen drievt se
ju Kinner ut? Darum ward se ju Richters wesen.

