20. Wenn Ik awer dörch GOtt Sin Finger de Düvels utdriev, so kummt ja dat
Riek GOttes to ju.

21. Wenn en Mann, de sik mit Waffen gut versehn hett, sin Palast bewahrt,
so blift dat Sine mit Freden.

22. Wenn awer en Starkerer öwer em kummt, un öwerwindt em, so nimmt he em
sin Harnisch, worup he sik verleet, un deelt den Rov ut. _Kol. 2, 15._

23. Wer nich mit Mi is, de is wedder Mi; un wer nich mit Mi sammelt, de
streut utenanner. _Matth. 12, 30._

24. Wenn de unreine Geist vun den Minsch utfahrt, so dörchwannert he
wüste Stä’n, söcht Ruh un findt se nich; so sprickt he: Ik will wedder
umkehrn in min Hus, dar ik utgahn bün. _Matth. 12, 43._

25. Un wenn he kummt, so findt he dat mit Bessens rein makt un smückt.

26. Denn geiht he hen, un nimmt söven Geister to sik, de arger sünd,
as he sülvst; un wenn se rinkamt, wahnt se dar, un dat ward darna mit
densülvigen Minschen arger, as vörher. _Joh. 5, 14._

27. Un dat begev sik, as He düt reden dä, hev en Fru mank dat Volk ehr
Stimm up, un sprok to Em: Selig is de Lief, de Di dragen hett, un de
Bost, an de Du legen hest. _Luk. 1, 28. 30. 48._

28. He awer sprok: Ja, selig sünd, de GOttes Wort hört un bewahrt.
_Matth. 7, 21._

29. Dat Volk awer dräng dar hento. Do fung He an, un sä: Düt is en bös
Geslecht, se begehrt en Teken, un se ward keen Teken geven, as alleen
dat Teken vun den Prophet Jonas. _Matth. 16, 4._

30. Denn gliek as Jonas weer en Teken för de Niniviten: also ward dat de
Minschensöhn wesen för düt Geslecht. _Jon. 2, 1._

31. De Königin vun Middag ward hervör treden vör dat Gericht mit de Lüd
vun düt Geslecht, un ward se verdammen; denn se keem vun dat Enn vun de
Welt, to hörn Salomo sin Wiesheit. Un seht, hier is mehr as Salomo. _1.
Kön. 10, 1. 2. Chron. 9, 1. Matth. 12, 42._

32. De Lüd vun Ninive ward hervörtreden vör dat Gericht mit de Lüd vun
düt Geslecht, un ward dat verdammen; denn se dän Buße na Jonas sin
Predigt. Un seht, hier is mehr as Jonas. _Jon. 3, 5. Matth. 12, 41._

33. Nüms stickt en Licht an, un sett dat an en heemlichen Ort, ok nich
unner en Kornmaat; sonnern up en Lüchter, up dat, wer rin geiht, dat
Licht sehn deiht. _Mark. 4, 21._

34. Dat Oog is dat Licht vun den Lief. Wenn nu din Oog eenfoltig wesen
