42. De HErr awer sprok: Wat för en grot Ding is dat um en truen un kloken
Husholer, den de HErr sett öwer Sin Lüd, dat he se to rechte Tied ehr
Gebühr geven deiht! _Matth. 24, 45._

43. Selig is de Knecht, den sin Herr findt also dohn, wenn he kummt.

44. Wahrlich, Ik segg ju, he ward em öwer all sin Göder setten.

45. Wenn awer desülve Knecht in sin Harten seggen ward: Min HErr
vertreckt to kamen; un fangt an to sla’n de Knechts un Deerns, ok to eten
un to drinken, un sik vull to supen,

46. So ward düsse Knecht sin HErr kamen an den Dag, wenn he sik dat
nich versüht, un to de Stunn, de he nich weet, un ward em in Stücken
tweirieten, un ward em sin Lohn geven mit de Unglövigen.

47. De Knecht awer, de sin Herrn sin Willen weet, un hett sik nich bereit
holn, de ward veel Släg utstahn möten. _Jak. 4, 17._

48. De dat awer nich weet, un hett doch dahn dat, wat Släg werth is, de
ward wenig Släg kriegen. Denn weken veel geven is, bi den ward man veel
söken; un weken veel befahln is, vun den ward man veel förrern.

49. Ik bün kamen, dat Ik en Füer anstek up de Eer: wat wull Ik leever, as
dat dat all brenn dä!

50. Awer Ik mutt mi tovör döpen laten mit en Döp. Un wa is Mi so bang,
bet se vullbrocht ward! _Matth. 20, 22._

51. Meent ji, dat Ik herkamen bün, Freden to bringen up de Eer? Ik segg:
Nee; sonnern Striet.

52. Denn vun nu af an ward fief in en Hus uneens wesen; dree gegen twee,
un twee gegen dree.

53. De Vader ward gegen den Söhn wesen, un de Söhn gegen den Vader; de
Moder gegen de Dochter, un de Dochter gegen de Moder; den Mann sin Moder
gegen sin Fru, un den Söhn sin Fru gegen ehrn Mann sin Moder.

54. He awer sprok to dat Volk: Wenn ji en Wolk seht upgahn vun Westen, so
sprekt ji bald: Dar kummt Regen, un dat geschüht so. _Matth. 16, 2._

55. Un wenn ji seht den Südwind weihn, so seggt ji: Dat ward hitt warrn,
un dat geschüht so.

56. Ji Heuchler, de Gestalt vun de Eer un den Himmel künnt ji unnersöken,
warum unnersökt ji düsse Tied nich? _Joh. 4, 35._

57. Warum richt ji nich an ju sülvst, wat recht is?

