Sabbat heel, un sprok to dat Volk: Dar sünd söß Dag, darin man arbeiden
schall; in düsse kamt un lat ju heeln, un nich an en Sabbatdag.

15. Do antworte em de HErr, un sprok: Du Heuchler! Löst nich jedereen
unner ju sin Ossen oder Esel vun de Krüff up den Sabbat, un bringt em to
Water?

16. Schull awer nich löst warrn an den Sabbat düsse, de doch Abraham sin
Dochter is, vun düsse Bande, de Satanas bunden hett nu wol achtein Jahr?

17. Un as He düt sä, mußten sik scham’ all, de Em towedder west weern; un
all dat Volk freu sik öwer all de herrliche Daden, de vun Em geschehn.

18. He sprok awer: Womit is GOtt Sin Riek to verglieken? Un womit schall
ik dat verglieken?

19. Dat is mit en Sempkorn to verglieken, dat en Minsch neem, un legg dat
in sin Garn, un dat wuß un war en groten Bom, un de Vageln vun den Himmel
wahn’ unner sin Twiegen. _Matth. 13, 31. Mark. 4, 31._

20. Un awermals sprok He: Womit schall Ik GOtt Sin Riek verglieken?

21. Dat is mit en Suerdeeg to verglieken, den en Fru neem, un meng em
mank dree Schepel Mehl, bet dat dat alltosam suer war. _Matth. 13, 33._

22. Un He gung dörch Städte un Flecken, un lehr, un neem Sin Weg na
Jerusalem.

23. Dar sprok awer een to Em: HErr, sünd dar wenige, de selig ward? He
sprok to se:

24. Ringt darna, dat ji ingaht dörch de enge Port, denn veele ward, dat
segg Ik ju, darna trachten, woans se rin kamt, un ward dat nich dohn
künn. _Matth. 7, 13. Phil. 3, 12._

25. Vun de Tied an, wenn de Husvader upstahn is, un de Döhr toslaten
hett, dar ward ji denn anfangen, buten to stahn, un an de Döhr to
kloppen, un seggen: »HErr, HErr, mak uns apen!« Un He ward antworten, un
to ju seggen: Ik kenn ju nich, wo ji her sünd!« _Matth. 7, 23._

26. So ward ji denn anfangen to seggen: »Wi hebbt vör Di seten un
drunken, un up de Straten hest Du uns lehrt.«

27. Un He ward seggen: »Ik segg ju, Ik kenn ju nich, wo ji her sünd;
wiekt alle vun Mi, ji Öveldoers!« _Matth. 7, 23. 25, 41. Ps. 6, 9._

28. Dar ward wesen Hulen un Tänklappern; wenn ji sehn ward Abraham, un
Isaak, un Jakob, un alle Propheten in GOtt Sin Riek, ju awer rut stött.

29. Un dar ward kamen vun Osten un vun Westen, vun Norden un vun Süden,
