10. Sonnern wenn du laden warrst, so gah hen, un sett di unneran, up dat,
wenn dar kummt, de di laden hett, he to di sprickt: »Fründ, rück rup.«
Denn warrst du Ehr hebben vör de, de mit di to Disch sitten doht.

11. Denn wer sik sülvst verhögt, de schall dal sett warrn; un wer sik
sülvst siet makt, de schall verhögt warrn. _Mark. 23, 12._

12. He sprok ok to den, de em laden harr: Wenn du en Middags- oder
Abendmahltied makst, so lad nich din Frünn, noch din Bröder, noch din
Blodsfrünn, noch din Nawers, de dar riek sünd; up dat se nich di vellicht
wedder ladt, un dat di vergolten ward;

13. Sonnern wenn du en Mahltied maken deihst, so lad de Armen, de
Kröpels, de Lahmen, de Blinden: _Sir. 4, 1. 14, 13. Tob. 4, 7._

14. So büst du selig; denn se hebbt dat di nich to vergellen. Dat ward di
awer vergollen warrn in de Uperstahung vun de Gerechten. _Matth. 6, 4.
Joh. 5, 29. 11, 24._

15. As awer een so wat hör, de mit to Disch seet, sprok he to Em: Selig
is de, de dat Brod eeten deiht in GOtt Sin Riek.

16. He awer sprok to Em: Dar weer en Minsch, de mak en grot Abendeten, un
lad veele darto. _Spr. 9, 1-12._

17. Un schick sin Knechten ut to de Stunn vun dat Abendeten, de beden
sünd to seggen: Kamt, denn Allns is fardig.

18. Un se fungen alle an, een na den annern sik to entschülligen. De
eerste sprok to Em: Ik hef en Acker kofft, un mutt rut gahn, un em
besehn; ik bed di, entschüllig mi.

19. Un de anner sprok: Ik hef fief Spann Ossen kofft, un ik gah nu hen,
se to besehn; ik bed di, entschüllig mi.

20. Un de drütte sprok: Ik hef en Fru nahm, darum kann ik nich kamen.

21. Un de Knecht keem, un sä dat sin HErrn wedder. Do war de Husherr
falsch, un sprok to sin Knecht: Gah nu rut up de Weg’ un Straten vun de
Stadt, un bring de Armen, de Kröpels, un Lahmen, un Blinden rin.

22. Un de Knecht sprok: Herr, dat is geschehn, wat du befahln hest; dar
is awer noch mehr Platz.

23. Un de Herr sprok to den Knecht: Gah rut up de Landstraten, un an de
Tün, un nödig se, rin to kamen, up dat min Hus vull ward!

24. Ik segg ju awer, dat vun de Männer, de dar laden sünd, nich een min
Abendeten smecken ward.

