4. Ik weet wol, wat ik dohn will, wenn ik nu vun dat Amt sett warr, dat
se mi in ehr Hüser nehmt.

5. Un he reep to sik alle, de sin Herr wat schüllig weern, un sprok to
den eersten: Waveel büst du min Herr schüllig?

6. He sprok: Hunnert Tünn Öl. Un he sprok to em: Nimm din Bref, sett di
hen, un schriev gau föftig.

7. Darna sprok he to den annern: Du awer, waveel büst du schüllig? He
sprok: Hunnert Tünn Weeten. Un he sprok to em: Nimm din Bref un schriev
tachendig.

8. Un de Herr lav den ungerechten Husholer, dat he klok dahn harr. Denn
de Kinner vun düsse Welt sünd klöker as de Kinner vun dat Licht in ehr
Art. _Eph. 5, 9. 1. Thess. 5, 5._

9. Un Ik segg ju ok: Makt ju Frünn mit den ungerechten Mammon, up dat,
wenn ji Noth lieden doht, se ju upnehmt in de ewigen Hütten. _Matth. 6,
20. Luk. 19, 21. 1. Tim. 6, 19._

10. Wer in dat Geringste tru is, de is ok in dat Grote tru, un wer in dat
Geringste unrecht is, de is ok in dat Grote unrecht.

11. Wenn ji nu in den ungerechten Mammon nich tru sünd, wer will ju dat
Wahrhafte anvertrun?

12. Un wenn ji in dat Fremde nich tru sünd, wer will ju geven dat, wat ju
egen is?

13. Keen Husknecht kann twee Herren deenen: entweder he ward den een
hassen, un den annern leef hebben; oder ward een anhangen un den annern
verachten. Ji künnt nich GOtt deenen un den Mammon. _Matth. 6, 24. Jes.
56, 11._

14. Dat Allns hörn ok de Pharisäers, de weern giezig, un spotten öwer
Em. _Matth. 23, 14._

15. Un He sprok to se: Ji sünd dat, de ji ju sülvst rechtfardigt vör de
Minschen, awer GOtt kennt ju Harten; denn wat hoch is mank de Minschen,
dat is en Gruel vör GOtt.

16. Dat Gesetz un de Propheten prophezeihn bet up Johannes, un vun de
Tied an ward dat Riek GOttes dörch dat Evangelium predigt, un jedereen
drängt sik mit Gewalt darin. _Matth. 11, 13._

17. Dat is awer lichter, dat Himmel un Eer vergaht, as dat en Tüttel vun
dat Gesetz falln deiht. _Luk. 21, 33. Matth. 5, 18._

18. Wer sik scheeden deiht vun sin Fru, un en anner frien deiht, de
