
2. Dat weer em beter, dat man en Möhlsteen an sin Hals hangen, un em
in de See smieten dä, as dat he Een vun düsse Lüttjen en Anstot gift.
_Matth. 18, 6. Mark. 9, 42._

3. Höd ju! Wenn din Broder an di sünnigen deiht, so straf em; un wenn he
sik betert, so vergif em. _3. Mos. 19, 17. Matth. 18, 15._

4. Un wenn he söven Mal den Dag an di sünnigen dä, un söven Mal den Dag
wedder keem to di, un spreken dä: »Dat deiht mi leed,« so schast du em
vergeven.

5. Un de Apostels sproken to den HErrn: Mak unsen Glov stark! _Mark. 9,
24._

6. De HErr awer sprok: Wenn ji Glov hebbt as en Sempkorn, un seggt to
düssen Mulbeerbom: »Riet di ut, un sett di in de See!« so ward he ju
gehorsam wesen.

7. Wer is mank ju, de en Knecht hett, de för em plögen, oder dat Veeh
höden deiht, wenn he to Hus kummt vun dat Feld, dat he to em seggt: »Gah
gliek hen, un sett di to Disch?«

8. Is dat nich so, dat he to em seggt: »Mak fardig, dat ik to Abend eten
doh, bind en Schört vör, un bedeen mi, bet dat ik eten un drunken hef;
darna schast du ok eten un drinken!«

9. Dankt he ok den Knecht, dat he dahn hett, wat em befahln weer? Ik meen
dat nich.

10. Also ok ji, wenn ji Allns dahn hebbt, wat ju befahln is, so sprekt:
»Wi sünd unnütze Knechts; wi hebbt dahn, wat wi to dohn schüllig weern.«

11. Un dat begev sik, as He na Jerusalem reisen dä, trock He merrn dörch
Samaria un Galiläa. _Joh. 4, 4._

12. Un as He in en Flecken keem, keemen em tein utsätzige Mannslüd
entgegen, de stunn vun wieden,

13. Un se fungen an to schrien, un sproken: JEsu, leeve Meister, erbarm
Di öwer uns! _Ps. 107, 19._

14. Un as He se sehn dä, sprok He to se: Gaht hen, un lat ju sehn bi de
Presters. Un dat gescheeg, as se hengungen, warn se rein. _2. Mos. 13, 2.
14, 2._

15. Een awer mank se, as he seeg, dat he gesund warn weer, kehr he um, un
pries GOtt mit lude Stimm.

16. Un full dal up sin Angesicht to Sin Föt, un dank Em. Un dat weer en
