«Ich will doch hoffen,» nahm Bumble bestürzt das Wort, als Grimwig die
beiden alten Frauen hinausführte, «daß mich dieser unglückliche kleine
Umstand meines Kirchspieldienstes nicht berauben wird?»

«Das wird er allerdings,» erwiderte Brownlow, «und Sie können sehr froh
sein, wenn Sie noch so davonkommen.»

Frau Bumble entfernte sich, und sobald sie die Tür hinter sich
geschlossen hatte, erklärte ihr Eheherr, daß sie alles getan und sich
davon nicht hätte zurückhalten lassen wollen.

«Das ist keine Entschuldigung», sagte Brownlow. «Sie waren gegenwärtig
bei dem Verkaufe und sind vor dem Gesetze der noch schuldigere Teil, da
Ihre Frau gemäß demselben unter Ihrer Leitung handelt.»

«Wenn das Gesetz so lautet,» sagte Bumble, seinen Hut pathetisch
zusammendrückend, «so ist es ein Esel -- ein Einfaltspinsel. Wenn es so
kurzsichtig ist, so ist's ein bloßer Junggesell, und ich wünsche ihm
das Allerärgste -- nämlich, daß ihm die Augen durch Erfahrung geöffnet
werden mögen -- ja, durch Erfahrung!»

Er folgte nach diesen Worten seiner Ehehälfte mit verzweifelter
Resignation, und Brownlow wandte sich zu Rose.

«Mein liebes Fräulein, reichen Sie mir Ihre Hand. Zittern Sie nicht;
Sie können die wenigen Worte, welche wir noch zu sagen haben, ohne
Furcht hören.»

«Ich weiß nicht, ob sie Bezug auf mich haben können,» sagte Rose, «aber
wenn -- wenn es der Fall ist, so lassen Sie sie mich ein andermal
hören. Ich habe jetzt nicht die Kraft dazu.»

«Sie sind stärker, als Sie glauben», wandte Brownlow ein; «ich weiß es.
Kennen Sie diese junge Dame, Sir?»

Monks bejahte.

«Ich sah Sie nie», sagte Rose mit bebender Stimme.

«Ich habe Sie oft gesehen», versetzte Monks.

«Der unglücklichen Agnes' Vater hatte zwei Töchter», fiel Brownlow ein.
«Was war das Schicksal der anderen -- der jüngsten?»

«Als ihr Vater starb,» antwortete Monks, «an einem fremden Orte,
unter angenommenem Namen, ohne das mindeste zu hinterlassen, was zur
Auffindung ihrer Verwandten hätte führen können, nahmen arme Leute
sie zu sich und erzogen sie. Der Haß spürt nicht selten auf, was der
Liebe verborgen bleibt. Meine Mutter fand das Kind nach Jahresfrist.
Die Leute waren arm und fingen an, ihrer aufopfernden Großmut müde zu
werden. Zum wenigsten war es bei dem Manne der Fall. Meine Mutter ließ
ihnen das Mädchen daher, gab ihnen ein unbedeutendes Geschenk an Geld
und versprach mehr, was sie aber nie zu schicken gedachte. Die Armut
und Unzufriedenheit der Leute verhießen, daß das Kind unglücklich genug
werden würde, schienen meiner Mutter indes noch nicht ganz zu genügen.
Sie erzählte ihnen daher die Geschichte der Schwester mit angemessenen
Veränderungen und sagte ihnen, sie möchten auf das Kind sorgfältig
achten, denn es stamme von bösem Blute her, wäre unehelich geboren und
würde früher oder später auf üble Wege geraten. Die Umstände schienen
das alles zu bestätigen, die Leute glaubten es und behandelten das Kind
so hart, wie wir es nur wünschen konnten, bis der Zufall wollte, daß
eine damals in Chester wohnende verwitwete Dame aus Mitleid es mit sich
fortnahm. Es war, als wenn ein Höllenspuk uns genarrt hätte, denn trotz
all unserer Anstrengungen blieb des alten Fleming Tochter bei der Dame
und war glücklich; ich verlor sie vor ein paar Jahren aus den Augen und
sah sie erst vor wenigen Monaten wieder.»

«Sehen Sie die junge Dame jetzt?»

«Ja -- sie lehnt an Ihrem Arme.»

Rose war einer Ohnmacht nahe. Mrs. Maylie schloß sie in die Arme und
rief aus: «Du bist und bleibst meine liebe Nichte -- mein über alles
teures Kind. Ich möchte dich um alle Schätze der Welt nicht verlieren.»

«Sie sind die einzige Freundin, die ich jemals hatte,» schluchzte Rose,
«sind mir stets die liebreichste, beste Mutter gewesen. O wie soll ich
dieses alles ertragen!»

«Du hast mehr erduldet und hast dich unter jeglichem Leid als das
beste, herrlichste Mädchen gezeigt und von jeher alle froh und
glücklich gemacht, die dich kannten. Aber schau hier, wer es ist, der
sich sehnt, dich in die Arme zu schließen.»

«Oh, ich werde sie niemals Tante nennen», rief Oliver. «Meine
Schwester, meine liebe Schwester. Es war etwas in meinem Herzen, das
mich von Anfang an trieb, sie so innig zu lieben. O Rose, meine beste
Rose!»

Mögen die Tränen, welche geweint, die abgebrochenen Worte, die in der
Umarmung der beiden Waisen gewechselt wurden, geheiligt sein! Ein
Vater, eine Schwester und Mutter waren in demselben Augenblick gewonnen
und verloren; Freude und Schmerz gemischt in der Schale; doch war keine
Zähre eine bittere, denn auch der Schmerz war so gemildert, und so
süße, wonnige Gedanken gesellten sich ihm, daß er in eine hohe Freude
verwandelt wurde und ganz seinen Stachel verlor.

Sie waren eine lange, lange Zeit allein. Endlich wurde leise geklopft,
Oliver öffnete die Tür, schlich hinaus und Harry Maylie stand im Zimmer.

«Ich weiß alles», sagte er, neben der lieblichen Jungfrau Platz
nehmend. «Teure Rose, ich weiß alles, -- wußte es gestern schon --
und komme, dich an ein Versprechen zu erinnern. Du gabst mir die
Erlaubnis, jederzeit innerhalb eines Jahres auf den Gegenstand unserer
letzten Unterredung zurückzukommen -- nicht in dich zu dringen, deinen
Entschluß zu ändern, dich ihn wiederholen zu hören, wenn du wolltest.
Ich sollte dir zu Füßen legen dürfen, was ich besäße, nur ohne den
Versuch zu machen, wenn du bei deinem Beschlusse beharrtest, ihm untreu
zu werden.»

«Dieselben Gründe, welche mich damals bestimmten, bestimmen mich noch
jetzt», erwiderte Rose mit Festigkeit. «In welchem Augenblicke könnte
ich lebhafter empfinden, was ich der edlen Frau schuldig bin, die mich
von einem leiden- und vielleicht schmachvollen Leben errettet hat? Ich
habe einen Kampf zu kämpfen, bin aber stolz darauf, ihn zu bestehen; er
ist ein schmerzlicher, aber mein Herz wird nicht erliegen.»

«Die Enthüllungen dieses Abends --»

«Lassen mich in bezug auf dich in derselben Lage.»

«Du verhärtest dein Herz gegen mich, Rose.»

«O Harry, Harry,» sagte Rose, in Tränen ausbrechend, «ich wollte, daß
ich es könnte, um mir diese Pein zu ersparen.»

«Warum aber fügst du sie dir selber zu?» entgegnete Harry, ihre Hand
ergreifend. «Denk doch an das, was du heute abend vernommen, Rose!»

«Ach, was habe ich vernommen! Daß mein Vater den ihm zugefügten Schimpf
tief genug empfand, um sich in gänzliche Verborgenheit zurückzuziehen
-- o Harry, wir haben genug gesagt.»

«Noch nicht, noch nicht», rief er, die Aufstehende zurückhaltend.
«Meine Hoffnungen, Wünsche, Entwürfe, Gefühle -- alles in mir ist
anders geworden, nur meine Liebe nicht. Ich biete dir jetzt keine
Auszeichnung, keine glänzende Stellung mehr in einer verkehrten,
trugvollen Welt, in welcher alles beschimpft, nur das wahrhaft
Schandbare nicht; nein, nur einen stillen, bescheidenen häuslichen
Herd, liebste Rose, mehr habe ich nicht zu bieten.»

«Was willst du damit sagen?» stammelte die junge Dame.

«Als ich das letztemal von dir schied, verließ ich dich mit dem
festen Entschlusse, alle eingebildeten Schranken zwischen dir und mir
niederzureißen -- deine Welt zur meinigen zu machen, wenn die meinige
nicht die deine sein könnte -- und dem Geburtsstolze den Rücken zu
wenden, damit er nicht hochmütig auf dich herabzuschauen vermöchte. Ich
habe es getan. Die mich an sich zogen, entfernten sich von mir -- die
mich anlächelten, zeigen mir frostige Mienen. Wohl! es gibt lachende
Gefilde und schattige Bäume in Englands schönster Grafschaft, dort
neben einer Dorfkirche -- der meinigen, Rose, steht ein ländliches
Haus, auf das du mich stolzer machen kannst, als es alle die Hoffnungen
und Aussichten vermögen, denen ich entsagt habe, entsagt haben würde,
und wenn sie noch tausendmal lockender gewesen wären. Das ist jetzt
mein Besitztum und mein Stand, meine Stellung in der Welt -- und ich
lege alles vor dir nieder.»

       *       *       *       *       *

«'s ist 'ne Geduldsprobe, mit dem Abendessen auf Verliebte zu warten»,
sagte Grimwig, aus einem Schläfchen erwachend.

Die Wahrheit zu sagen, das Abendessen ließ ungebührlich lange auf
sich warten, und weder Mrs. Maylie noch Harry oder Rose (die zugleich
erschienen) wußten auch nur ein Wort zur Entschuldigung zu sagen.

«Ich dachte ernstlich daran, heute abend meinen Kopf aufzuessen,» sagte
Grimwig, «denn ich fing an zu glauben, daß ich weiter nichts bekommen
würde. Wenn Sie erlauben, so nehme ich mir die Freiheit, die angehende
Braut zu küssen.»

Er verlor keine Zeit, seine Ankündigung bei dem errötenden Mädchen zur
Ausführung zu bringen, und sein Beispiel ermunterte den Doktor und
Brownlow zur Nachfolge. Einige wollen wissen, Harry Maylie hätte es
selbst in einem anstoßenden dunkeln Zimmer gegeben, was jedoch von den
besten Autoritäten für arge Verleumdung erklärt wird, da er jung und
ein Geistlicher gewesen wäre.

«Mein lieber Oliver, wo bist du gewesen, und warum siehst du so traurig
aus?» fragte Mrs. Maylie. «Wie -- Tränen in diesem Augenblicke?»

Wir leben in einer Welt der Täuschungen. Wie oft sehen wir unsere
liebsten -- die am meisten uns ehrenden Hoffnungen vereitelt!

Der arme kleine Dick war tot.




52. Kapitel.

    Des Juden letzte Nacht.


Der Gerichtssaal war zum Ersticken gefüllt -- kein Auge, das nicht
auf den Juden geheftet gewesen wäre. Der Vorsitzende erteilte den
Geschworenen die Rechtsbelehrung. Mit größter Spannung horchend stand
Fagin da, die Hand am Ohre, um kein Wort zu verlieren. Bisweilen
blickte er scharf nach den Geschworenen hinüber, die Wirkung auch
nur des im kleinsten ihm günstigen Worts zu erlauschen -- bisweilen
angstvoll nach seinem Anwalt, wenn die Rede in erschütternder,
furchtbarer Klarheit wider ihn zeugte. Sonst aber regte er weder Hand
noch Fuß und verharrte noch in der Stellung des angstvoll Horchenden,
nachdem der Richter seine Darlegung längst beendigt.

Ein leises Gemurmel rief ihn zum Bewußtsein zurück. Er hob die Augen
empor und sah die Geschworenen miteinander beraten. Alle Blicke waren
auf ihn gerichtet, und man flüsterte schaudernd miteinander. Einige
wenige schienen ihn nicht zu beachten. In ihren Mienen drückte sich
unruhige Verwunderung aus, wie die Jury zögern könne, ihr Schuldig
auszusprechen; allein in keinem Antlitze -- sogar in keinem der
zahlreich anwesenden Frauen -- vermochte er auch nur das leiseste
Anzeichen des Mitleids zu lesen. Alle schienen mit Begier seine
Verurteilung zu fordern.

Abermals trat eine Totenstille ein -- die Geschworenen hatten sich an
den Vorsitzenden gewandt. Horch!

Sie baten nur um die Erlaubnis, sich zurückziehen zu dürfen.

Er forschte, als sie einer hinter dem andern hinausgingen, in ihren
Mienen, wohin wohl die Mehrzahl neigen möchte; allein vergeblich. Der
Kerkermeister berührte ihn an der Schulter. Er folgte ihm mechanisch in
den Hintergrund der Anklagebank und ließ sich auf einen Stuhl nieder,
den jener ihm wies, denn er würde ihn sonst nicht gesehen haben.

Er schaute abermals nach den Zuhörern. Einige aßen und andere wehten
sich mit den Tüchern Kühlung zu. Ein junger Mann zeichnete sein Gesicht
in eine Brieftasche. Fagin dachte, ob die Zeichnung wohl ähnlich werden
möchte, und sah zu, als der Zeichner seinen Bleistift spitzte, wie es
jeder unbeteiligte Zuschauer hätte tun können.

Er wandte sich nach dem Richter und begann sich innerlich mit dem
Anzuge desselben zu beschäftigen -- von welchem Schnitte er wäre und
was er kosten dürfe. Auf der Richterbank hatte ein alter, beleibter
Herr gesessen, der sich entfernt hatte und jetzt zurückkehrte, und
Fagin überlegte, ob der Herr zu Mittag gespeist und wo er gesessen,
und was dergleichen Gedanken mehr waren, bis ein neuer Gegenstand neue
Gedanken in ihm erweckte.

Trotzdem war freilich sein Gemüt keinen Augenblick von dem peinigenden
und drückenden Gefühle frei, daß sich das Grab zu seinen Füßen öffnete;
es schwebte ihm fortwährend vor, aber undeutlich und unbestimmt, und er
vermochte seine Gedanken nicht dabei festzuhalten. Und so geschah es,
daß er, während bald Fieberhitze ihn ergriff und es ihn bald mit kaltem
Schauder überlief, die eisernen Stäbe der Anklagebank zählte, die er
vor sich sah, und bei sich selber dachte, wie es wohl gekommen sein
möchte, daß einer derselben abgebrochen wäre; und ob man wohl einen
neuen einschlagen würde oder nicht. Dann schweiften seine Gedanken
wieder zu den Schrecken des Galgens und Schafotts ab, bis ein Aufwärter
den Boden mit Wasser besprengte, was jenen abermals eine andere
Richtung gab.

Endlich wurde Stille geboten, und alle Blicke waren plötzlich auf die
Tür gerichtet. Die Geschworenen kehrten zurück und gingen dicht an
ihm vorüber. Die Gesichter der Geschworenen waren wie von Stein, er
vermochte nichts darin zu lesen. Es trat eine Stille ein -- vollkommen
-- atemlos -- Schuldig!

Der Saal hallte von einem erschütternden Rufe wider, der sich mehrmals
wiederholte und durch ein donnerndes Geschrei beantwortet wurde, durch
welches die Menge draußen ihren Jubel ausdrückte, daß der Verurteilte
am Montag sterben müsse.

Er wurde gefragt, ob er etwas zu sagen wisse, weshalb die
Urteilsvollziehung nicht statthaben möchte. Er hatte seine horchende
Stellung wieder angenommen und blickte den Richter scharf an, der
jedoch die Frage zweimal wiederholen mußte, ehe der Jude sie zu
vernehmen schien, der endlich nur murmelte, er wäre ein alter Mann --
ein alter Mann -- ein alter Mann. Seine Stimme verlor sich in leises
Flüstern, und bald schwieg er gänzlich.

Der Richter setzte die schwarze Mütze auf, -- der Verurteilte stand
noch immer da mit derselben Miene in derselben Stellung. Die ernste
Feierlichkeit des Augenblicks preßte einer Frau einen Ausruf aus --
er blickte hastig und lauschend empor -- stand aber da gleich einer
Bildsäule, obgleich der Ton, das Wort, alle Anwesenden durchbebte. Er
blickte noch immer starr vor sich hin, als ihm der Kerkermeister die
Hand auf den Arm legte und ihm winkte. Er sah ihn einen Augenblick wie
betäubt an und gehorchte.

Er wurde hinunter in einen gepflasterten Raum geführt, wo einige
Angeklagte warteten, bis die Reihe an sie käme, und andere sich mit
ihren Freunden unterredeten, die sich an dem in den Hof öffnenden
vergitterten Fenster gesammelt hatten und unter denen niemand war,
der mit ihm gesprochen hätte, die aber alle bei seiner Annäherung
zurücktraten, um ihn der Volksmenge draußen hinter den Eisenstäben
sichtbarer zu machen; und er wurde laut mit Schimpfnamen, Geschrei und
Gezisch begrüßt. Er schüttelte die Faust und würde die Nächststehenden
angespien haben, allein seine Führer drängten ihn rasch fort durch
einen düsteren, nur von wenigen matt brennenden Lampen erleuchteten
Gang in das Innere des Gefängnisses, wo er durchsucht wurde, ob
er nicht etwa an seiner Person die Mittel hätte, dem Gesetze
vorzugreifen. Endlich brachten sie ihn in eine der Armesünderzellen und
ließen ihn darin -- allein.

Er setzte sich der Tür gegenüber auf eine steinerne Bank, die als Sitz
und Lager diente, heftete die blutunterlaufenen Augen auf den Boden
und bemühte sich, seine Gedanken zu sammeln. Nach einiger Zeit begann
