so, dat de to Disch sitten deiht? Ik awer bün mank ju as en Deener.
_Matth. 20, 28. Joh. 13, 14. Phil. 2, 7._

28. Ji awer sünd dat, de ji bi Mi bleven sünd in Min Anfechtungs. _Luk.
18, 28._

29. Un Ik will ju dat Riek vermaken, as Mi dat Min Vader vermakt hett;
_Luk. 12, 32. Offenb. 2, 28._

30. Dat ji eten un drinken schüllt bi Min Disch in Min Riek, un sitten up
Stöhl, un richten de twölf Geslechter Israels. _Matth. 19, 28._

31. De HErr awer sprok: Simon, Simon, süh, de Satan hett ju begehrt, dat
he ju sichten mug, as den Weeten. _2. Cor. 2, 11. 1. Pet. 5, 8._

32. Ik awer hef för di beden, dat din Glov nich uphörn deiht. Un wenn du
di namals bekehrn deihst, so mak din Bröder stark. _Joh. 17, 11. 15. 20.
Ps. 51, 15._

33. He awer sprok to Em: HErr, ik bün bereit, mit Di in dat Gefängnis un
in den Dod to gahn.

34. He awer sprok: Petrus, Ik segg di, de Hahn ward hüt nich kreihn,
bevör du dree mal leugnen deihst, dat du Mi kennst. _Matth. 26, 34. Mark.
14, 30. 72._

35. Un He sprok to se: So oft as Ik ju utschickt hef ahn Büdel, ahn
Tasch, un ahn Schoh, hebbt ji ok je Mangel hatt? Se sproken: Niemals
keen. _Ps. 23, 1. Ps. 33, 19. Ps. 34, 10. Matth. 10, 9._

36. Do sprok He to se: Awer nu, wer en Büdel hett, de nehm em, dessülven
glieken ok de Tasch. Wer awer nich hett, de verkop sin Kleed, un kop en
Swerdt.

37. Denn Ik segg ju: Dat mutt ok noch an Mi vullbrocht warrn, dat
schreven steiht: »He is unner de Öweldoers rekent.« Denn wat vun Mi
schreven is, dat hett en Enn. _Jes. 53, 12._

38. Se sproken awer: HErr, süh, hier sünd twee Swerdten. He awer sprok to
se: Dat is genog.

39. Un He gung rut na Sin Gewohnheit an den Ölbarg. Em folgten awer Sin
Jüngers na an densülven Ort. _Matth. 26, 30. Mark. 14, 26. Joh. 18, 1._

40. Un as He darhen keem, sprok He to se: Bedt, up dat ji nich in
Anfechtung fallt. _Matth. 6, 13._

41. Un He reet sik vun se af, so wiet as man mit en Steen smieten kann,
un knee dal, un be’. _Matth. 26, 39._

