er sich einzelner Bruchstücke der Anrede des Richters zu erinnern,
obwohl es ihm, während sie gesprochen worden, gewesen war, als wenn
er kein Wort hören könnte. Ein Teil fügte sich allmählich zum andern,
und endlich stand das Ganze fast vollständig klar vor ihm. Aufgehängt
zu werden am Halse, bis er tot wäre -- das war das Ende gewesen.
Aufgehängt zu werden, bis er tot wäre.

Es wurde dunkel, sehr dunkel, und er fing an, aller derer zu gedenken,
die er gekannt und die auf dem Schafott gestorben waren -- einige durch
seine Schuld oder auf seinen Betrieb. Sie tauchten in so rascher Folge
vor ihm auf, daß er sie kaum zu zählen vermochte. Er hatte mehrere von
ihnen sterben sehen -- und sie verspottet, weil sie mit Gebeten auf
den Lippen verschieden waren. Wie gedankenschnell sie aus starken,
kräftigen Männern in baumelnde Fleischklumpen verwandelt waren!

Mancher von ihnen hatte vielleicht dasselbe Gemach bewohnt -- auf
derselben Stelle gesessen. Es war sehr finster -- warum wurde kein
Licht gebracht? Die Zelle war vor vielen Jahren erbaut -- Hunderte
mußten ihre letzten Stunden darin verlebt haben -- man saß darin wie
in einem mit Leichen angefüllten Gewölbe -- und viele derselben hatten
wohlbekannte Gesichter -- Licht, Licht!

Endlich, als er sich die Hände an der eisenverwahrten Tür fast blutig
geschlagen hatte, erschienen zwei Männer, deren einer ein Licht trug,
das er auf einen eisernen, in der Mauer befestigten Leuchter steckte,
während der andere eine Matratze hinter sich herzog, um darauf die
Nacht zuzubringen, denn der Gefangene sollte fortan nicht mehr allein
gelassen werden.

Dann kam die Nacht -- die finstere, schauerliche, schweigende Nacht.
Andere Wachende freuen sich, die Kirchglocken schlagen zu hören, die
vom Leben zeugen und den nahenden Tag verkünden. Dem Juden brachten sie
Verzweiflung. Jedes Anschlagen des eisernen Klöppels führte ihn zu dem
einen hohlen Schall -- Tod. Was nützte das Geräusch des geschäftigen,
heiteren Morgens, das selbst in den Kerker und zu ihm drang? Es war
Totengeläute anderer Art, das noch den Hohn zur schrecklichernsten
Mahnung hinzufügte.

Der Tag verging -- Tag! Da war kein Tag; er war so bald entschwunden
wie angebrochen, und abermals kam die Nacht -- Nacht! So lang und
doch so kurz; lang in ihrem schrecklichen Schweigen, und kurz nach
ihren flüchtigen Stunden. Jetzt redete der Elende irre und stieß
Gotteslästerungen aus -- dann heulte er und zerraufte sein Haar.
Ehrwürdige Männer seines Glaubens waren gekommen, mit ihm zu beten,
allein er hatte sie mit Verwünschungen hinausgetrieben. Sie erneuerten
ihre menschenfreundlichen Versuche und mußten seinen gewalttätigen
Drohungen weichen.

Sonnabend -- nur noch eine einzige Nacht! Und während er noch sann und
sann: nur noch eine einzige Nacht! dämmerte es schon -- Sonntag!

Erst am Abend dieses schauervoll-bangen Tages ward seine verpestete
Seele von einem vernichtenden Gefühle ihrer verzweifelten Lage
ergriffen. Nicht, daß er auch nur von fern eine bestimmte Hoffnung,
Gnade zu erlangen, gehegt hätte; er hatte es nur noch nicht über sich
vermocht, den Gedanken, so bald sterben zu müssen, klar und deutlich
auszudenken. Er hatte nur wenig zu den beiden Männern gesprochen,
die sich einander bei ihm ablösten, und sie hatten sich ihrerseits
nicht um ihn gekümmert. Er hatte wachend dagesessen, aber geträumt.
Jetzt sprang er von Minute zu Minute auf und rannte mit keuchendem
Munde und brennender Stirn in entsetzlicher Furcht- und Zorn- und
Grimmanwandlung auf und nieder, daß sie sogar -- die an dergleichen
Gewöhnten -- schaudernd vor ihm zurückbebten. Er wurde zuletzt unter
den Folterqualen seines bösen Gewissens so fürchterlich, daß keiner es
ertragen konnte, allein bei ihm zu sitzen und ihn vor Augen zu haben,
-- daß seine Wärter beschlossen, miteinander Wache bei ihm zu halten.

Er kauerte auf seinem Steinbette nieder und dachte der Vergangenheit.
Er war bei seiner Abführung in das Gefängnis verwundet worden und
trug deshalb ein leinenes Tuch um den Kopf. Sein rotes Haar hing auf
sein blutloses Gesicht herunter; sein Bart war zerzaust und in Knoten
gedreht; aus seinen Augen leuchtete ein schreckliches Feuer; seine
ungewaschenen Glieder bebten von dem in ihm brennenden Fieber. Acht
-- neun, zehn! Wenn man die Glocken vielleicht nicht schlagen ließ,
bloß um ihn mit Schrecken zu erfüllen, wenn sie die einander auf den
Fersen folgenden Stunden wirklich anzeigten -- wo mußte er sein, wenn
sie abermals schlugen? Elf! Noch ein Schlag, ehe die Stimme der letzten
Stunde verklungen war. Um acht Uhr war er, wie er sich sagte, der
einzige Leidtragende zu seinem eigenen Grabgefolge; um elf --

Newgates schreckliche Mauern, die so viel Elend und so unaussprechliche
Angst und Pein nicht bloß vor den Augen, sondern nur zu oft und zu
lange auch vor den Gedanken der Menschen verbargen, umschlossen nie ein
so entsetzliches Schauspiel wie dieses. Die wenigen Vorübergehenden,
die etwa stillstanden und bei sich dachten, was der Verurteilte wohl
vornehmen möchte, der am folgenden Tage hingerichtet werden sollte,
würden die Nacht darauf gar schlecht geschlafen haben, wenn sie ihn im
selben Augenblicke hätten sehen können.

Vom Abend bis fast um Mitternacht traten bald einzelne, bald mehrere
zu dem Pförtner, fragten in großer Spannung, ob ein Aufschub der
Hinrichtung verfügt sei, und teilten die willkommene Verneinung andern,
in Haufen Stehenden mit, die auf die Tür hinwiesen, aus welcher er
kommen müßte, die Stelle zeigten, wo das Schafott errichtet werden
würde, sich widerstrebend entfernten und im Fortgehen die zu erwartende
Szene sich im voraus ausmalten. Endlich waren alle heimgekehrt und die
Straßen umher auf eine Stunde in der Mitte der Nacht der Einsamkeit und
Finsternis überlassen.

Der Raum vor dem Gefängnisse war gesäubert, und man hatte einige
starke, schwarz bemalte Schranken, dem vorauszusehenden großen Gedränge
zu wehren, errichtet, als Mr. Brownlow mit Oliver an dem Pförtchen
erschien und eine Sheriffserlaubnis vorwies, den Verurteilten sehen zu
dürfen. Sie wurden sogleich eingelassen.

«Soll der kleine Herr auch mit hinein, Sir?» fragte der Schließer, der
ihnen zum Führer gegeben war. «'s ist kein Anblick für Kinder, Sir.»

«Freilich nicht, mein Freund», erwiderte Brownlow; «allein was ich bei
dem Manne zu tun habe, hat auch auf den Knaben sehr genauen Bezug, und
da er ihn als glücklichen Frevler gekannt hat, so halte ich es für gut,
daß er ihn auch jetzt sehe, ob es auch einen etwas peinlichen Eindruck
bei ihm hervorbringen mag.»

Die Worte waren leise gesprochen. Der Schließer berührte den Hut,
blickte mit einiger Neugier nach Oliver und ging ihnen voran, zeigte
ihnen das Tor, aus welchem der Verurteilte kommen würde, machte sie
aufmerksam auf das an ihr Ohr dringende Hämmern der das Schafott
erbauenden Zimmerleute und öffnete ihnen endlich die Tür der Zelle des
Juden.

Dieser saß auf seinem Bette, wiegte sich hin und her, und sein Gesicht
glich mehr dem eines eingefangenen Tieres als einem menschlichen
Antlitze. Er gedachte offenbar seines alten Lebens, denn er murmelte,
Brownlow und Oliver sehend und doch nicht sehend, vor sich hin: «Guter
Junge, Charley -- gemacht brav -- und auch Oliver -- ha, ha, ha, Oliver
-- und sieht aus wie ein Junker -- ganz wie ein -- bringt ihn fort --
zu Bett mit dem Buben!»

Der Schließer faßte Oliver bei der Hand und flüsterte ihm zu, daß er
ohne Furcht sein möchte.

«Zu Bett mit ihm!» rief der Jude. «Hört Ihr nicht? Er -- er ist -- ist
an diesem allen schuld. 's ist des Geldes wert, ihn zu erziehen dazu --
Bolters Kehle, Bill; kümmert Euch um die Dirne nicht -- Bolters Kehle,
so tief Ihr könnt schneiden. Sägt ihm ab den Kopf.»

«Fagin», sagte der Schließer.

«Ja, ja», rief der Jude und nahm rasch die lauschende Stellung an, die
er bei seinem Prozesse behauptet hatte. «Ein alter Mann, Mylord; ein
sehr, sehr alter Mann.»

«Hier ist jemand, Fagin, der Euch etwas zu sagen hat -- seid Ihr ein
Mann?» rief ihm der Schließer, ihn schüttelnd und dann festhaltend, in
das Ohr.

«Werd's nicht mehr sein lange», rief der Jude zurück, mit einem
Angesicht aufblickend, das keinen menschlichen Ausdruck mehr hatte --
nur Wut und Entsetzen malte sich darin. «Schlagt sie alle tot! Was
haben sie für ein Recht, mich abzuschlachten?»

Er erkannte jetzt Oliver und Brownlow, wich in die fernste Ecke
seines Sitzes zurück und fragte, was sie an diesen Ort geführt hätte.
Der Schließer hielt ihn fortwährend fest und forderte Brownlow auf,
rasch zu sagen, was er ihm zu sagen hätte, denn er würde mit jedem
Augenblicke schlimmer.

«Es sind Euch gewisse Papiere zu sicherer Aufbewahrung anvertraut
worden, und zwar von einem Menschen, namens Monks», sagte Brownlow,
sich ihm nähernd.

«'s ist gelogen -- ich habe keine, keine, keine!» erwiderte der Jude.

«Um der Liebe Gottes willen,» sagte Brownlow feierlich, «sprecht nicht
so am Rande des Grabes, sondern sagt mir, wo ich sie finden kann.
Ihr wißt, daß Sikes tot ist, daß Monks gestanden hat, daß Ihr keine
Hoffnung eines Gewinnes mehr habt. Wo sind die Papiere?»

«Oliver,» rief der Jude, dem Knaben winkend, «komm, laß mich dir
flüstern ins Ohr.»

«Ich habe keine Furcht», sagte Oliver leise zu Brownlow und ging zu
dem Juden, der ihn zu sich zog und ihm zuflüsterte: «Sie sind in 'nem
leinenen Beutel in 'nem Loche des Schornsteins oben im Vorderzimmer.
Ich möchte gern reden mit dir, mein Lieber -- möchte reden mit dir.»

«Ja, ja», erwiderte Oliver. «Laßt mich ein Gebet sprechen, betet auf
Euren Knien mit mir, und wir wollen bis morgen früh miteinander reden.»

«Draußen, draußen», sagte der Jude, den Knaben vor sich nach der Tür
hindrängend und mit einem leeren, starren Blicke über seinen Kopf
schauend. «Sag', ich wäre eingeschlafen -- *dir* werden sie's glauben.
Du kannst mir helfen 'raus, wenn du tust, was ich dir sage. Jetzt,
jetzt!»

«O Gott, verzeihe diesem unglücklichen Manne!» rief der Knabe unter
hervorstürzenden Tränen.

«So ist's recht, so ist's recht! Das ist das wahre Mittel! Diese Tür
zuerst. Beb' und zittr' ich, wenn wir am Galgen vorübergehen, achte
darauf nicht, sondern mach fort, rasch fort. Jetzt, jetzt, jetzt!»

«Haben Sie ihm nichts mehr zu sagen, Sir?» fragte der Schließer.

«Nein», erwiderte Brownlow. «Wenn ich hoffen könnte, daß wir ein Gefühl
seiner Lage in ihm erwecken --»

«Das ist unmöglich, Sir», fiel der Schließer kopfschüttelnd ein. «Ich
muß Ihnen den Rat geben, ihn zu verlassen.»

Die beiden Wärter kehrten jetzt zurück, und der Jude rief: «Fort,
fort! Tritt leise auf -- aber nicht so langsam. Schneller, schneller!»
Sie befreiten den Knaben von seinem Griffe und hielten ihn selbst
zurück. Er suchte sich mit der Kraft der Verzweiflung loszumachen und
stieß einen Schrei nach dem andern aus, der selbst die ellendicken
Kerkermauern durchdrang und in Brownlows und Olivers Ohren tönte, bis
sie in den offenen Hof hinaustraten.

Sie konnten das Gefängnis nicht sogleich verlassen. Oliver war einer
Ohnmacht nahe und so angegriffen, daß eine Stunde verfloß, ehe er seine
Füße zu gebrauchen vermochte.

Der Tag brach an, als sie das Gefängnis verließen. Es hatte sich
schon eine große Volksmenge gesammelt: die Fenster waren mit Leuten
angefüllt, die sich rauchend und Karten spielend die Zeit vertrieben;
die Untenstehenden drängten sich hin und her, stritten und scherzten
miteinander. Die ganze Umgebung bot ein heiteres, belebtes Schauspiel
dar -- in dessen Mitte schauerliche Zurüstungen an Verbrechen, Gericht,
Strafe und Tod erinnerten.




53. Kapitel.

    Schluß.


Was zu erzählen jetzt noch erübrigt, ist in wenigen Worten zu berichten.

Noch vor dem Ablaufe von drei Monaten wurde Rose Fleming und Harry
Maylie in der Dorfkirche getraut, welche fortan der Schauplatz der
Tätigkeit des jungen Geistlichen sein sollte. An demselben Tage nahmen
sie von ihrer neuen freundlichen Wohnung Besitz. Mrs. Maylie schlug
ihren Wohnsitz bei ihnen auf, um den Rest ihrer Tage durch die beste
Freude zu verschönen, die dem ehrwürdigen Alter zuteil werden kann --
den Anblick der Seligkeit der Lieben, deren Bildung und Beglückung die
beste Zeit und die besten Kräfte eines wohlverlebten Daseins gewidmet
gewesen sind.

Monks wie seine Mutter waren mit dem Vermögen, das sie an sich
gerissen, so verschwenderisch umgegangen, daß für den ersteren und
Oliver, wenn der Rest unter beide geteilt wurde, nur dreitausend Pfund
übrigblieben. Nach dem Testament seines Vaters hatte Oliver Anspruch
auf das ganze; allein Mr. Brownlow schlug eine Teilung vor, um den
älteren Bruder der Mittel nicht zu berauben, ein neues und besseres
Leben zu beginnen, womit sich Oliver von ganzem Herzen zufrieden
erklärte.

Monks begab sich unter Beibehaltung seines angenommenen Namens in die
neue Welt, vergeudete rasch das ihm gelassene, beging neue Verbrechen,
saß lange im Kerker und erlag darin endlich einem Anfalle seiner alten
Krankheit. In ebenso weiter Ferne von der Heimat starben die noch
übrigen Hauptmitglieder der Bande Fagins.

Mr. Brownlow adoptierte Oliver, bezog mit ihm und Frau Bedwin eine vom
Pfarrhause nur eine Meile entfernte Wohnung, befriedigte dadurch den
einzigen noch nicht erfüllten Wunsch des warmen und liebevollen Herzens
Olivers und half einen kleinen Freundeskreis bilden, in welchem ein so
vollkommenes Glück herrschte, wie es in dieser veränderlichen Welt nur
zu finden ist.

Bald nach der Vermählung des jungen Paares kehrte der würdige Doktor
nach Chertsey zurück, wo er, des Umgangs seiner alten Freunde beraubt,
wenn sein Temperament dergleichen zugelassen, mißmütig geworden
sein und sich in einen Murrkopf verwandelt haben würde, wenn er es
anzufangen gewußt hätte. Nachdem er einige Monate geschwankt, übertrug
er seine Praxis seinem Assistenten und siedelte nach dem Wohnorte
Maylies hinüber, wo er Gartenbau trieb, pflanzte, fischte, zimmerte
usw., und zwar alles mit seiner eigentümlichen Leidenschaftlichkeit,
so daß er bald in allem, was er trieb, weit und breit umher eine
bedeutende Autorität wurde.

Er hatte eine große Freundschaft für Mr. Grimwig gefaßt, welche von
dem exzentrischen Gentleman mit ebenso großer Wärme erwidert wurde.
Grimwig besucht ihn daher häufig und pflanzt, fischt und zimmert mit,
jedoch stets auf eine eigentümliche und bislang unbekannte Weise;
er behauptet indes stets bei seiner Lieblingsbeteuerung, daß es die
richtige sei. An Sonntagen verfehlt er nie, dem jungen Geistlichen in
das Angesicht die Predigt zu kritisieren und versichert Mr. Losberne
hinterher im strengsten Vertrauen, sie wäre nach seinem Urteile eine
ganz vortreffliche Arbeit gewesen, er hielte es indes für gut, nichts
davon zu sagen. Es ist eine stehende und große Lieblingsbelustigung
Mr. Brownlows, ihn mit seiner alten, Oliver betreffenden Prophezeiung
aufzuziehen und an den Abend zu erinnern, an welchem sie die Uhr
auf den zwischen ihnen stehenden Tisch gelegt hatten und des Knaben
Rückkehr erwarteten; allein Grimwig erklärte dann ohne Ausnahme, daß
er in der Hauptsache doch recht gehabt habe, denn Oliver wäre eben
nicht zurückgekommen, eine Bemerkung, welche von seiner Seite jedesmal
belacht wird, was seine gute Laune noch verbessert.

Mr. Claypole wurde begnadigt, weil er wider den Juden als Zeuge
aufgetreten, erachtete aber sein Handwerk nicht für so sicher, wie
er es wohl wünschen mochte, und war eine Weile in Verlegenheit, wie
er ohne zuviel Arbeit seinen Lebensunterhalt gewinnen sollte. Er hat
nach reiflicher Überlegung das Geschäft eines Angebers begonnen, das
ihn sehr anständig ernährt. Er geht nämlich Sonntags während des
Gottesdienstes mit Charlotte würdevoll gekleidet aus. Die Dame sinkt
an den Türen menschenfreundlicher Wirte in Ohnmacht, der Herr läßt
