Branntwein für sie geben, um sie wieder ins Bewußtsein zurückzurufen,
bringt am folgenden Tage die Sabbatsverletzung zur Anzeige und steckt
die Hälfte der Strafe ein, welche der Wirt bezahlen muß. Bisweilen wird
Mr. Claypole selbst ohnmächtig, das Ergebnis ist aber dasselbe.

Mr. und Mrs. Bumble versanken, ihrer Stellen beraubt, allmählich in
großes Elend und Dürftigkeit und wurden endlich als Arme in dasselbe
Verpflegungshaus des Kirchspiels aufgenommen, in welchem sie einst
geherrscht hatten. Man hat Mr. Bumble sagen hören, daß er bei dieser
Umkehr und Erniedrigung nicht einmal Mut und Lust habe, für die
Trennung von seiner Frau dankbar zu sein.

Mr. Giles und Brittles bekleiden fortwährend ihre alten Ämter
und Würden; nur ist der erstere kahl und der letztgenannte Knabe
vollkommen grau geworden. Sie schlafen im Pfarrhause, widmen aber
ihre Aufmerksamkeiten den Bewohnern desselben, Oliver, Brownlow
und Losberne, so gleichmäßig, daß die Leute im Dorfe niemals haben
erforschen können, wem sie eigentlich dienen.

Master Charley Bates, erschüttert durch Sikes' Verbrechen, geriet auf
den Gedanken, ob ein rechtschaffenes Leben nicht am Ende doch noch
das beste wäre, überlegte, kam zu dem Schlusse, daß dem so sei, und
nahm sich vor, den Pfad der Tugend zu erwählen. Es wurde ihm eine
Zeitlang äußerst schwer, er litt nicht wenig dabei, allein es gelang
ihm endlich, da er einen zufriedenen und festen Sinn besaß. Er ging in
saure Dienste bei einem Pächter, darauf bei einem Fuhrmanne und ist
gegenwärtig der munterste junge Viehhändler in ganz Northamptonshire.

Und nun, am Schlusse, beginnt mir die Hand, welche dies niederschreibt,
zu beben, und gern spänne ich den Faden meiner Erzählung noch ein
wenig länger aus -- verweilte so gern noch bei einigen der mir teuer
Gewordenen, in deren geistigem Umgange ich mich so lange bewegt,
um ihr Glück durch den Versuch seiner Schilderung zu teilen. Ich
möchte Rose Maylie in der ganzen Blüte und Anmut der jungen Gattin
schildern, wie sie auf ihren von der großen Welt entfernten Lebenspfad
ein so mildes und schönes Licht warf, das auf alle mit ihr ihn
Wandelnde fiel und in ihre Herzen leuchtete; -- ich möchte sie als
das Leben und die Lust des traulichen Kreises am Kamine und der froh
in der Sommerlaube Versammelten schildern; ich möchte ihr Mittags
im Sonnenglanze folgen und den sanften Ton ihrer süßen Stimme bei
Spaziergängen an den mondhellen Abenden vernehmen; sie bei ihren
stillen Wohltätigkeitswanderungen und im Hause beobachten, wie sie
lächelnd und unermüdet ihre häuslichen Pflichten erfüllt; möchte ihr
Glück und das des Kindes ihrer hinübergegangenen Schwester malen, das
sie genossen in gegenseitiger Liebe, in wehmütig-süßen Gedanken an so
traurig verlorene Teure; möchte vor mir die fröhlich sie umspielenden,
munter-geschwätzigen Kleinen hinzaubern; möchte mir den Ton ihres
frohen Gelächters, die Freudenträne in ihrem sanften blauen Auge --
ihr holdes Lächeln, ihre verständige Rede -- jeden Blick, jedes Wort
zurückrufen.

Wie Mr. Brownlow seinen angenommenen Sohn von einem Fortschritte in
Kenntnissen aller Art zum andern führte und ihn, je mehr er sich
entwickelte, immer lieber gewann -- wie er in seinem Antlitze die Züge
der Geliebten seiner Jugend suchte und mehr und mehr fand -- wie sich
die beiden durch Mißgeschick geprüften Waisen der Lehren desselben
erinnerten und sie durch Milde und Nachsicht und Liebe gegen andere
übten und unter inbrünstigem Danke gegen den Gott, der sie beschützt
und gerettet -- das alles braucht nicht erzählt zu werden; denn ich
habe gesagt, daß sie wahrhaft glücklich waren, und ohne echte, innige
Menschenliebe, ohne Dankbarkeit gegen ihn im Herzen, dessen Gesetzbuch
Gnade heißt und Erbarmen, und der die Liebe selbst ist gegen alles, was
Odem hat, kann wahres Glück nimmer gewonnen werden.

Neben dem Altare der alten Dorfkirche erblickt man eine weiße
Marmortafel, auf welcher nur das eine Wort -- «Agnes!» eingegraben ist.
In dem Grabgewölbe darunter befindet sich ein Sarg, und möchten noch
viele, viele Jahre vergehen, ehe ein zweiter Name hinzugefügt wird!
Doch wenn die Geister der Toten zur Erde zurückkehren, die durch Liebe
-- über das Grab hinausreichende Liebe geheiligten Stätten zu besuchen
-- Wohnstätten derer, die sie in ihrem Leben kannten, so glaube ich,
daß der Schatten des armen Mädchens oft, oft das leere Plätzchen
umschwebt, obwohl es sich in einer Kirche befindet, und obwohl Agnes
schwach war und vom rechten Pfade abirrte.

  [Illustration]




Berühmte Romane

und Werke der Weltliteratur


Serie _I_

    =Alexis=, Die Hosen des Herrn von Bredow. Roman.

    =Anzengruber=, Der Schandfleck. Eine Dorfgeschichte.

    =Auerbach=, Barfüßele. Eine Dorfgeschichte.

    =Brachvogel=, Friedemann Bach. Roman.

    --, Das Rätsel von Hildburghausen. Roman.

    =Bulwer=, Die letzten Tage von Pompeji. Histor. Roman.

    =Casanova=, Memoiren.

    =Daudet=, Fromont jr. und Risler sen. Roman.

    =Dickens=, Oliver Twist. Roman.

    =Hauff=, Lichtenstein. Romantische Sage.

    =Immermann=, Der Oberhof.

    =Jacobsen=, Niels Lyhne. Roman.

    =Lagerlöf=, Gösta Berlings Geschichte.

    =Ludwig=, Zwischen Himmel und Erde.

    =Maupassant=, Der Frauenliebling (_Bel-Ami_).

    --, Zur linken Hand. Novellen.

    =Prévost=, Manon Lescaut. Die Geschichte einer Liebe.

    =Scheffel=, Ekkehard. Eine Geschichte aus dem zehnten Jahrhundert.

    =Scott=, Ivanhoe. Roman.

    =Sienkiewicz=, Strudel. Roman.

    =Storm=, Immensee und andere Novellen.

    --, Der Schimmelreiter und andere Novellen.

    =Wilde=, Das Bildnis des Dorian Gray.

    =Zoozmann=, Laßt Uns Lachen!


    Globus Verlag G. m. b. H. Berlin




Berühmte Romane

und Werke der Weltliteratur


Serie _II_

    =Dumas=, Der Graf von Monte Christo. Vollständige Ausgabe. 2 Bde.

    =Freytag=, Die Ahnen. Vollständige Ausgabe. 3 Bde.

    =Lagerlöf=, Jerusalem.

    =Samarow=, Die Saxoborussen. Roman.

    =Sienkiewicz=, Die Familie Polaniecki. Roman.

    --, Die Kreuzritter. Historischer Roman.

    --, Ohne Dogma. Roman.

    --, Quo vadis? Historischer Roman.

    =Wallace=, Ben Hur. Erzählung aus der Zeit Christi.

    Globus Verlag G. m. b. H. Berlin

Hermann Schmidt's Buch- und Kunstdruckerei. G. m. b. H., Berlin _O_ 27.




Anmerkungen zur Transkription:

In "Sikes zuckte ungeduldig die Achseln, als wenn er die Vorsicht für
überflüssig hielte," stand "Achsel".

In "Und wenn eine Rotte von Teufeln seine Gestalt annähme," stand
"annehme"

In "In welchem der Leser, wenn er in das sechsunddreißigste Kapitel
zurückblicken will, einen im ehelichen Leben nicht selten
hervortretenden Kontrast beobachten wird." stand "ehrlichen"

In "Wenn Sie in bedürftiger Lage oder sonst unglücklich sind," fehlte
das "in"





End of the Project Gutenberg EBook of Oliver Twist, by Charles Dickens

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER TWIST ***

***** This file should be named 56586-0.txt or 56586-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/5/8/56586/

Produced by Heike Leichsenring, Peter Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
