5. Do keem He in en Stadt vun Samaria, de heet Sichar, neeg bi dat Stück
Land, dat Jakob sin Söhn Joseph geev. _1. Mos. 48, 22. Jes. 24, 32._

6. Dar weer awer darsülvst Jakob Sin Born. As nu JEsus möd weer vun de
Reis’, sett He sik up den Born; un dat weer um de sößte Stunn.

7. Dar kummt en Fru vun Samaria, Water to haln. JEsus sprickt to ehr: Gif
Mi to drinken.

8. Denn Sin Jüngers weern in de Stadt gahn, dat se Spies kofften.

9. Sprickt nu de samaritische Fru to Em: Wa biddest Du vun mi to drinken,
do Du doch en Jud büst, un ik en samaritische Fru? Denn de Juden hebbt
keen Gemeenschap mit de Samariters.

10. JEsus antworte un sprok to ehr: Wenn du GOtt Sin Gav kennen dä’st, un
wer De is, de to di seggt: Gif Mi to drinken; du warst Em be’n, un He war
di lebennig Water geven.

11. Sprickt to Em de Fru: HErr, hest Du doch nicks, wo Du mit utfülln
kannst, un de Born is deep; woher hest Du denn lebennig Water?

12. Büst Du mehr, as unse Vader Jakob, de uns düssen Born geven hett; un
he hett darut drunken, un sin Kinner, un sin Veh.

13. JEsus antworte, un sprok to ehr: Wer düt Water drinkt, de ward wedder
döstig warrn,

14. Wer awer vun dat Water drinkt, dat Ik em geven doh, de ward ewiglich
nich döstig warrn; sonnern dat Water, dat Ik em geven warr, dat ward in
em en Born to dat Water warrn, dat in dat ewige Leven quellen deiht.

15. Sprickt de Fru to Em: HErr, gif mi düt Water, up dat ik nich döstig
warr, dat ik nich herkamen muß, Water to haln.

16. JEsus sprickt to ehr: Gah hen, rop din Mann, un kumm her.

17. De Fru antwort, un sprok to Em: Ik hef keen Mann. JEsus sprickt to
ehr: Du hest recht seggt: »Ik hef keen Mann.«

18. Fief Männer hest du hatt, un den du nu hest, de is nich din Mann. Dar
hest du recht seggt.

19. De Fru sprickt to Em: HErr, ik seh, dat du en Prophet büst.

20. Unse Vaders hebbt up düssen Barg anbedt, un ji seggt, Jerusalem is de
Stä, dar man anbeden schall. _5. Mos. 12, 5. 6. 11. 1. Kön. 8, 29. 9, 3._

21. JEsus sprickt to ehr: Fru, glöv mi, de Tied kummt, dat ji weder up
düssen Barg, noch to Jerusalem ward den Vader anbeden.
