
16. Darum verfolgten de Juden JEsus un söchten Em dod to maken, dat He so
wat dahn harr up den Sabbat.

17. JEsus awer antwort se: Min Vader wirkt bet to düsse Stunn, un Ik wirk
ok.

18. Darum stellten Em de Juden nu veel mehr na, dat se Em dod makten,
dat He nich alleen den Sabbat breken, sonnern ok seggen dä, dat GOtt Sin
Vader weer, un Sik mit GOtt gliek maken dä.

19. Do antwort JEsus, un sprok to se: Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: De
Söhn kann nicks vun Em Sülbn dohn, denn wat He süht den Vader dohn; denn
wat desülve deiht, dat deiht gliekfalls ok de Söhn.

20. De Vader awer hett den Söhn leef, un wies’t Em Allns, wat He deiht,
un ward Em noch gröttere Warke wiesen, dat ji ju wunnern ward.

21. Denn gliek as de Vader de Doden upwecken un lebennig maken deiht, so
makt ok de Söhn lebennig, weke He will.

22. Denn de Vader richt Nüms, sonnern all Gericht hett He den Söhn
öwergeven.

23. Up dat se all den Söhn ehrt, as se den Vader ehrt. Wer den Söhn nich
ehrt, de ehrt ok den Vader nich, de Em schickt hett. _1. Joh. 2, 23._

24. Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: Wer Min Wort hörn deiht, un glövt
Den, de Mi schickt hett, de hett dat ewige Leven, un kummt nich in dat
Gericht, sonnern he is vun den Dod to dat Leven hendörch drungen. _Joh.
3, 18. 36. Joh. 6, 40. 47. 8, 51. Röm. 8, 24. 1. Joh. 3, 14._

25. Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: Dar kummt de Stunn, un is nu all dar,
dat de Doden ward GOtt Sin Söhn Sin Stimm hörn; un de se hörn ward, de
ward leven. _Joh. 11, 43. 44._

26. Denn gliek as de Vader dat Leven hett in Sik Sülbn, so hett He den
Söhn geven to hebben dat Leven in Em Sülbn.

27. Un hett Em Macht geven, ok dat Gericht to holn, darum, dat He de
Minschensöhn is.

28. Wunnert ju daröwer nich. Denn dar kummt de Stunn, in weke alle, de in
de Dodenkulen sünd, ward Sin Stimm hörn;

29. Un ward hervör gahn, de dar Gudes dahn hebbt, to de Uperstahung to
dat Leven, de awer Öwels dahn hebbt, to de Uperstahung to dat Gericht.
_Dan. 12, 2._

30. Ik kann nicks vun Mi Sülbn dohn. So as Ik hörn doh, so richt Ik, un
