maken?

26. Un süh dar, He sprickt frie, un se seggt Em nicks. Erkennt unse
Öbbersten nu seker, dat He gewiß Christus is?

27. Doch wi weet, wo Düsse her is; wenn awer Christus kamen ward, ward
Nüms weten, wo He her is.

28. Do reep JEsus in den Tempel, lehr, un sprok: Ja, ji kennt Mi, un
weet, wo Ik her bün; un vun Mi Sülbn bün Ik nich kamen, sonnern dar is en
Wahrhaftigen, de Mi schickt hett, weken ji nich kennen doht.

29. Ik kenn Em awer; denn Ik bün vun Em, un He hett Mi schickt. _Joh. 8,
55. Matth. 11, 27._

30. Do söchten se Em to griepen; awer Nüms lä de Hand an Em, denn Sin
Stunn weer noch nich kamen. _Joh. 8, 20. Luk. 22, 53._

31. Awer veele mank dat Volk glövten an Em, un sproken: Wenn Christus
kamen ward, ward He ok mehr Teken dohn, as Düsse deiht? _Joh. 8, 30. 20,
30. 31. 21, 25._

32. Un dat keem vör de Pharisäers, dat dat Volk so wat vun Em munkel. Do
schickten de Pharisäers un Hohenpresters Knechts ut, dat se Em griepen
dän.

33. Do sprok JEsus to se: Ik bün noch en lüttje Wiel bi ju, un denn gah
Ik hen to Den, de Mi schickt hett.

34. Ji ward Mi söken, un nich finn; un dar, wo Ik bün, künnt ji nich
henkamen. _Joh. 8, 21._

35. Do sproken de Juden unner enanner: Wo will Düsse hengahn, dat wi
Em nich finn schüllt? Will He mank de Griechen gahn, de hier un dar
verstreut wahnt, un de Griechen lehrn?

36. Wat is dat för en Red, dat He seggt: »Ji ward Mi söken, un nich finn;
un wo Ik bün, dar künnt ji nich henkamen?«

37. Awer an den letzten Dag vun dat Fest, de am herrlichsten weer, trä
JEsus up, reep un sprok: Wer dar döstig is, de schall to Mi kamen, un
drinken. _3. Mos. 23, 36._

38. Wer an Mi glöven deiht, as de Schrift seggt, vun den sin Lief ward
Stroms vun lebennig Water fleeten. _Jes. 44, 3. Joel. 3, 1._

39. Dat sä He awer vun den GEist, weken de kriegen schulln, de an Em
glöven dän; denn de heilige GEist weer noch nich dar, denn JEsus weer
noch nich verklärt.

