
37. Ik weet wol, dat ji Abraham sin Samen sünd; awer ji sökt Mi dod to
maken, denn Min Red gefallt ju nich. _Matth. 3, 9._

38. Ik red, wat Ik vun Min Vader sehn hef; so doht ji, wat ji vun ju
Vader sehn hebbt.

39. Se antworten, un sproken to Em: Abraham is uns’ Vader. Sprickt JEsus
to se: Wenn ji Abraham sin Kinner weern, so dän ji Abraham sin Warke.
_Matth. 3, 9. Luk. 3, 8._

40. Nu awer sökt ji Mi dod to maken: so en Minsch, de Ik ju de Wahrheit
seggt hef, de Ik vun GOtt hört hef; dat hett Abraham nich dahn. _Ps. 10,
9. Ps. 119, 151. 160._

41. Ji doht ju Vader sin Warke. Do sproken se to Em: Wi sünd nich
unehelich gebarn; wi hebbt en Vader, GOtt.

42. JEsus sprok to se: Wenn GOtt ju Vader weer, so warn ji Mi leef
hebben: denn Ik bün nich vun Mi Sülbn kamen, sonnern He hett Mi schickt.

43. Warum kennt ji denn Min Sprak nich? Denn ji künnt ja Min Wort nich
hörn.

44. Ji sünd vun den Vader, den Düvel, un na ju Vader sin Lust wüllt ji
dohn. Desülve is en Mörder vun Anfang her, un is nich bestahn in de
Wahrheit; denn de Wahrheit is nich in em. Wenn he Lögen reden deiht, so
redt he vun sin egen; denn he is en Lögner, un en Vader to de Lögen. _1.
Joh. 3, 8. 1. Mos. 3, 4. Ps. 17, 4. 2. Pet. 2, 4. Jud. v. 6. 1. Kön.
22, 22._

45. Mi awer, wiel Ik de Wahrheit seggen doh, glövt ji nich.

46. Wer mank ju kann Mi en Sünn nawiesen? Wenn Ik ju awer de Wahrheit
seggen doh, warum glövt ji Mi nich? _Jes. 53, 9. 2. Cor. 5, 21. 1. Pet.
2, 22._

47. Wer vun GOtt is, de hört GOtt Sin Wort: darum hört ji nich, denn ji
sünd nich vun GOtt. _Joh. 10, 27. 1. Joh. 4, 6._

48. Do antworten de Juden, un sproken to Em: Hebbt wi nich recht, dat Du
en Samariter büst, un hest den Düvel?

49. JEsus antwort: Ik hef keen Düvel, sonnern Ik ehr Min Vader, un ji
verunehrt Mi.

50. Ik sök nich Min Ehr; dar is awer Een, de se söken un richten deiht.
_Joh. 5, 30. 41._

51. Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: Wenn jemand Min Wort holn ward, de
