
12. As He nu ehr Föt wuschen harr, neem He Sin Kleder, un sett Sik wedder
dal, un sprok awermals to se: Weet ji, wat Ik ju dahn hef?

13. Ji nennt Mi Meister un HErr, un seggt recht daran; denn Ik bün dat
ok. _Matth. 23, 8. 10._

14. Wenn nu Ik, ju HErr un Meister, ju de Föt wuschen hef: so schüllt ji
ju ok ünner enanner de Föt waschen.

15. En Bispil hef Ik ju geven, dat ji doht, as Ik ju dahn hef. _1. Pet.
2, 21. 1. Joh. 2, 6._

16. Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: De Knecht is nich grötter as sin
Herr, noch de Apostel grötter, as de em schickt hett. _Joh. 15, 20.
Matth. 10, 24._

17. Wenn ji düt nu weten doht, selig sünd ji, wenn ji dat doht.

18. Nich segg Ik vun ju all. Ik weet, weke Ik utwählt hef. Sonnern dat de
Schrift erfüllt ward: »De Min Brod eten deiht, de perrt Mi mit de Föt.«
_Ps. 41, 10._

19. Ik segg ju dat nu, bevör dat geschehn deiht, up dat ji glöven doht,
wenn dat geschehn is, dat Ik dat bün.

20. Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: Wer den upnehmen deiht, den Ik em
schicken warr, de nimmt Mi up; wer Mi awer upnehmen deiht, de nimmt Den
up, de Mi schickt hett. _Matth. 10, 40. Luk. 9, 48. 10, 16. 1. Thess. 4,
8._

21. As JEsus düt seggt harr, war He trurig in den Geist, un tüg un sprok:
Wahrlich, wahrlich, Ik segg ju: Een mank ju ward Mi verraden. _Matth. 26,
20. 21._

22. Do seegen sik de Jüngers ünner enanner an, un se warn unruhig, vun
weken He reden dä.

23. Dar weer awer een mank Sin Jüngers, de to Disch sitten dä an JEsus
Sin Bost, den JEsus leef harr.

24. Den wink Simon Petrus, dat he utforschen schull, wokeen dat weer, vun
den He seggt harr.

25. Denn desülve leeg an JEsus Sin Bost, un he sprok to Em: HErr, wokeen
is dat?

26. JEsus antwort: De is dat, den Ik den Happen Brod instippen un geven
doh. Un He stipp den Happen in, un geev em Judas Simonis Ischarioth.
_Matth. 26, 23._
