gleich dem Verfasser dieses Buches, er würde jetzt begriffen haben, daß,
was jemand tun _muß_, Arbeit, was man _freiwillig_ tut, dagegen Vergnügen
heißt. Er würde ferner verstanden haben, daß künstliche Blumen machen oder
in der Tretmühle ziehen, ,,Arbeit" ist, Kegelschieben aber oder den Mont
Blanc besteigen, ,,Vergnügen".

Es gibt reiche Engländer, die einen Viererzug zwanzig bis dreißig Meilen in
einem Tage laufen lassen, weil dieser Spaß sie einen Haufen Geld kostet;
würden sie aber dafür bezahlt werden, so würden sie es als ,,Arbeit"
ansehen und darauf verzichten.

Drittes Kapitel.

Tom präsentierte sich Tante Polly, welche in einem gemütlichen, zugleich
als Schlaf-, Frühstücks- und Speisezimmer dienenden Raum am offenen Fenster
saß und fleißig mit Handarbeit beschäftigt gewesen war. Die balsamische
Sommerluft, die vollkommene Ruhe, Blumenduft und Summen der Bienen, alles
hatte seine Wirkung geübt -- sie war über ihrer Beschäftigung eingenickt.
Sie hatte nur die Katze zur Gesellschaft gehabt, und _die_ schlief in ihrem
Korbe. Die Brille hatte sie (Tante Polly) zur Vorsicht auf ihren grauen
Kopf weiter hinaufgeschoben. Sie mochte geglaubt haben, Tom sei längst
wieder flüchtig geworden und wunderte sich nun, ihn ungeniert neben sich
sitzen zu sehen.

,,Darf ich jetzt spielen gehen, Tante?" fragte Tom unschuldig.

,,Was, schon wieder? Was hast du denn heut getan?"

,,Alles fertig, Tante!"

,,Tom, lüg' nicht! Ich glaub's nicht!"

,,Ich lüge aber nicht, Tante. Es ist alles fertig."

Tante Polly setzte kein besonderes Vertrauen in seine Beteuerungen. Sie
ging hinaus, um selbst zu sehen, und sie wäre zufrieden gewesen, hätte sie
zwanzig Prozent von Toms Worten wahr gefunden; als sie sah, daß wirklich
der ganze Zaun gestrichen und nicht nur leicht gestrichen, sondern
gründlich und mehrfach mit Farbe bedeckt, und noch ein Stück Boden
obendrein eine Farbschicht abbekommen hatte, war ihr Erstaunen
unaussprechlich. Sie sagte: ,,Na, das hätt' ich nicht für möglich gehalten!
Ich sehe, Tom, du _kannst_ arbeiten, wenn du willst." Und dann dämpfte sie
das Kompliment, indem sie hinzufügte: ,,Aber es ist mächtig selten, _daß_
du willst -- leider. 's ist gut, geh' jetzt und spiel. Schau aber, daß du
in einer Woche spätestens wieder hier bist, oder ich hau' dich -- --"

Sie war so überrascht durch den Glanz seiner Heldentat, daß sie ihn in die
Speisekammer zog und einen auserwählten Apfel hervorsuchte und ihn ihm gab
-- mit dem salbungsvollen Hinweis darauf, wie getane Arbeit jeden Genuß
erhöhe und veredele -- wenn sie fleißig, ehrlich und ohne Kniffe und
Betrügerei getan werde. Und während sie mit einer passenden Bibelstelle
schloß, hatte er ein Stück Kuchen stibitzt. Dann hüpfte er davon und sah
Sid gerade die Außentreppe hinaufklettern, die auf einen Hinterraum im
zweiten Boden führte. Erdklumpen waren genug vorhanden, und im nächsten
Moment sausten eine ganze Menge durch die Luft. Sie fielen wie ein
Hagelwetter um Sid herum nieder. Und bevor Tante Polly ihre überraschten
Lebensgeister sammeln konnte und zu Hilfe eilen, hatten sechs oder sieben
Geschosse ihr Ziel erreicht, und Tom war über den Zaun und davon. Es war
zwar eine Tür in demselben, aber wie man sich denken kann, hatte Tom es
viel zu eilig, um da durchzugehen. Er fühlte sich erleichtert, nun er sich
mit Sid wegen dessen Verrates auseinandergesetzt und ihm eine tüchtige
Lektion gegeben hatte.

Tom umging einen Häuserblock und gelangte in eine schlammige Allee, die zu
Tante Pollys Kuhstall führte. Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet,
wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen
Spielplatz des Dorfes zu, wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben
Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung. Tom war der
Anführer der einen, sein Busenfreund Joe Harper kommandierte die andere.
Diese beiden großen Generale ließen sich nicht herab, selbst zu kämpfen --
das schickt sich für den großen Haufen -- sondern saßen zusammen auf einem
Hügel und leiteten die Operationen durch Befehle an die Unterführer. Toms
Armee gewann einen großen Sieg -- nach einer langen, hartnäckigen Schlacht.
Dann wurden die Toten beerdigt, die Gefangenen ausgetauscht, die
Bestimmungen für das nächste Zusammentreffen getroffen und der Tag dafür
festgesetzt, worauf sich die Armeen in Kolonnen formierten und
zurückmarschierten -- Tom marschierte allein nach Haus.

Als er an dem Hause des Jeff Thatcher vorbeikam, sah er im Garten ein
unbekanntes Mädchen, ein liebliches, kleines, blauäugiges Geschöpf mit
hellem, in zwei Zöpfen gebundenem Haar, weißem Sommerkleid und gestickten
Höschen. Der ruhmreiche Held fiel, ohne einen Schuß getan zu haben. Eine
gewisse Amy Lawrence war mit einem Schlage aus seinem Herzen verstoßen und
ließ nicht einmal eine Erinnerung darin zurück. Er hatte sie bis zum
Wahnsinn zu lieben geglaubt; seine Liebe war ihm als Anbetung erschienen;
und nun zeigte es sich, daß es nur eine schwache, unbeständige Neigung
gewesen sei. Er hatte durch Monate um sie geseufzt, sie hatte seine Liebe
vor kaum einer Woche erst mit ihrer Gegenliebe belohnt; er war vor kurzen
sieben Tagen noch der glücklichste und stolzeste Bursche der Welt gewesen,
und jetzt, in einem Augenblick war sie gleich irgend einer beliebigen
Fremden, der man flüchtig begegnet ist, aus seinem Herzen verschwunden.

Er betrachtete diesen neuen Engel mit glänzenden Augen, bis er merkte, daß
sie ihn entdeckt habe. Dann stellte er sich, als wisse er gar nichts von
ihrer Anwesenheit, und begann dann, nach rechter Jungensmanier, sich zu
spreizen, um ihre Bewunderung zu erregen. Diese Torheiten trieb er eine
Weile, schielte dann hinüber und sah, daß das kleine Mädchen sich dem Hause
zugewandt hatte. Tom kletterte auf den Zaun und balancierte oben herum,
machte ein trübseliges Gesicht und hoffte, sie werde sich dadurch zu
längerem Verweilen bewegen lassen. Sie blieb auch einen Augenblick stehen,
dann ging sie weiter der Tür zu. Tom stieß einen tiefen Seufzer aus, als
sie die Türschwelle betrat, aber seine Mienen hellten sich auf, leuchteten
vor Vergnügen, denn sie hatte in dem Moment, ehe sie verschwand, ein
Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen. Tom rannte herzu und blieb dicht
vor der Blume stehen, beschattete seine Augen und schaute die Straße
hinunter, als hätte er dort etwas von größtem Interesse entdeckt. Dann nahm
er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren, indem er
den Kopf zurückwarf. So sich rechts und links drehend, kam er der Blume
immer näher. Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf, seine Zehen nahmen
sie auf, und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die
nächste Ecke. Aber nur für eine Minute -- bis er die Blume unter seiner
Jacke versteckt hatte, auf seinem Herzen oder auch auf dem Bauche, denn er
war in der Anatomie nicht sehr bewandert und durchaus nicht kritisch. Dann
kehrte er zurück, lungerte auf seinem Zaun herum und ließ seine Augen nach
ihr herumspazieren, bis die Nacht anbrach; aber die Kleine ließ sich nicht
wieder sehen. Tom tröstete sich mit dem Gedanken, daß sie hinter irgend
einem Fenster gestanden und von seinen Aufmerksamkeiten Notiz genommen
habe. Endlich ging er nach Hause, den Kopf voll angenehmer Vorstellungen.

Während des ganzen Abendessens war er so geistesabwesend, daß sich seine
Tante wunderte, was in ihn gefahren sein könne. Er bekam wegen seiner
Beschießung Sids Schelte und schien sich weiter gar nichts daraus zu
machen.

Er versuchte, seiner Tante vor der Nase Zucker zu stehlen und bekam was auf
die Finger. Er sagte: ,,Tante, du schlägst Sid nie, wenn er so was macht!"

,,Na, Sid treibt's auch nicht so arg wie du. _Du_ würdest den ganzen Tag im
Zucker sein, wenn ich nicht aufpaßte."

Gleich darauf ging sie in die Küche, und Sid, auf seine Unverletzlichkeit
pochend, griff nach der Zuckerdose, mit einer Selbstüberhebung gegen Tom,
die diesem unerträglich dünkte. Aber Sids Finger glitten aus, und die
Zuckerdose fiel auf den Boden und zerbrach. Tom war außer sich vor
Vergnügen, _so_ außer sich, daß er sogar seine Zunge im Zaume hielt und
verstummte. Er nahm sich vor, kein Wort zu sagen, auch nicht, wenn seine
Tante wieder hereinkomme -- solange, bis sie frage, wer dieses Verbrechen
begangen habe. Dann wollte er es sagen, und niemand auf der Welt würde so
glücklich sein wie _er_, wenn dieser Musterknabe auch einmal was auf die
Pfoten bekam. Er war so voll Erwartung, daß er sich kaum zurückhalten
konnte, als die alte Dame dann kam und vor den Scherben stand und
Zornesblitze über den Rand ihrer Brille schleuderte. Er sagte zu sich:
Jetzt kommt's! Und im nächsten Augenblick zappelte er auf dem Fußboden!
Eine drohende Hand schwebte über ihm, um ihn nochmals zu treffen; Tom
brüllte: ,,Halt, halt, warum prügelst du _mich_? Sid hat sie zerbrochen!"

Tante Polly hielt erschrocken inne, und Tom sah sofort, daß sich das
Mitleid bei ihr zu regen begann. Aber sie sagte nur: ,,Auf! Ich denke, bei
dir schadet kein Schlag. Du hast manches auf dem Kerbholz, wofür du keine
Prügel bekommen hast."

Dann aber empfand sie doch Reue und hätte gerne etwas Liebevolles,
Versöhnendes gesagt. Aber sie dachte, das könne als Zugeständnis ihres
Unrechts gelten, und dadurch würde die Disziplin leiden. So schwieg sie und
ging betrübten Herzens ihren Geschäften nach. Tom verkroch sich in einen
Winkel und wühlte in seinen Leiden. Er wußte, daß seine Tante innerlich vor
ihm auf den Knien lag, und er fühlte wilde Genugtuung bei diesem Gedanken.
Er würde sich nichts merken lassen und ,,nicht dergleichen tun." Er wußte,
daß liebevolle Blicke auf ihm ruhten, aber er spielte den Gleichgültigen.
Er stellte sich vor, wie er krank oder tot daliege und seine Tante
händeringend über ihm, um ein verzeihendes Wort bettelnd; aber er würde
sich abwenden und sterben, ohne das Wort zu sagen. Was würde sie dann wohl
empfinden? Dann wieder sah er sich, vom Fluß nach Hause getragen, tot, mit
triefenden Haaren, steifen Gliedern und für immer erstarrtem Herzen. O, wie
würde sie sich über ihn werfen, wie würden ihre Tränen fließen und wie
würde sie zu Gott flehen, ihn ihr wiederzugeben, und sie würde ihn nie, nie
wieder mißhandeln! Aber er würde kalt und blaß daliegen und sich nicht
regen, ein kleiner Märtyrer, dessen Leiden für immer zu Ende sind. So
schraubte er seine Gefühle durch eingebildetes Elend künstlich in die Höhe,
daß er fast daran erstickt wäre -- er war so leicht gerührt! Seine Augen
schwammen in einem trüben Nebel, welcher zu Tränen wurde, sobald er
blinzelte, und herabrann und von der Spitze seiner Nase troff. Und solche
Wollust bereitete ihm sein Kummer, daß er sich nicht um die Welt von irgend
jemand hätte trösten oder aufheitern lassen; er war viel zu zart für eine
solche Berührung mit der Außenwelt. Und als seine Cousine Mary nach einem
eine ganze Woche langen Besuch auf dem Lande lustig und guter Dinge
hereinhüpfte, sprang er auf und schlich in Einsamkeit und Kälte zu _einer_
Tür hinaus, während _sie_ Gesang und Sonnenschein zur _anderen_
hereinbrachte. Er vermied die Orte, an denen sich seine Freunde
herumzutreiben pflegten und suchte vielmehr trostlos-verlassene Gegenden,
die mit seiner Stimmung mehr im Einklang wären.

Ein Holzfloß auf dem Flusse lud ihn ein; er setzte sich ans äußerste Ende
und versenkte sich in die traurige Eintönigkeit um ihn her und wünschte
nichts anderes, als tot und ertrunken zu sein -- aber ohne vorher einen
häßlichen Todeskampf durchmachen zu müssen. Danach zog er seine Blume
hervor. Sie war zerknittert und verwelkt und erhöhte noch das süße Gefühl
der Selbstbemitleidung.

Ob _sie_ Mitleid mit ihm haben würde, wenn sie wüßte? Würde sie weinen und
sich danach sehnen, die Arme um ihn zu schlingen und ihn wieder zu
erwärmen? Oder würde sie sich gleich der übrigen Welt kalt abwenden? Dieses
Bild schien ihm so rührend, daß er es sich immer und immer wieder ausmalte
und ausschmückte, bis er es greifbar vor sich sah. Schließlich stand er
seufzend auf und schlich in die Finsternis hinaus. Um halb zehn oder zehn
Uhr gelangte er in die Straße, in welcher die angebetete Unbekannte wohnte.
Er blieb einen Augenblick stehen; kein Ton traf sein lauschendes Ohr; aus
einem Fenster des zweiten Stockes fiel ein schwacher Lichtschimmer. War
_dieser_ Raum durch ihre Anwesenheit geheiligt? Er erkletterte den Zaun und
bahnte sich seinen eigenen Weg durch das Buschwerk, bis er unter dem
Fenster stand. Lange und aufmerksam spähte er hinauf. Dann legte er sich
auf die Erde nieder, die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen
seine arme, verwelkte Blume. Und so wollte er sterben -- draußen, in der
kalten Welt, kein Dach über sich, ohne eine freundliche Hand, die ihm den
Todesschweiß von der Stirn wischen würde, ohne ein mitleidiges Gesicht, das
sich, wenn der Todeskampf kam, über ihn beugen würde -- und würde _sie_
wohl eine Träne weinen über seinen armen toten Leib, würde es ihr weh tun,
ein blühendes, junges Leben so grausam geknickt, so nutzlos vernichtet zu
sehen?

Das Fenster ging auf; eines Dienstmädchens mißtönende Stimme entweihte die
stille Ruhe und ein Strom Wasser überschüttete die Überreste des Märtyrers.
Halb erstickt sprang unser Held auf, prustend und sich schüttelnd. Ein
Wurfgeschoß durchsauste die Luft, ein unterdrückter Fluch, das Klirren
einer zerbrochenen Fensterscheibe -- und eine kleine unbestimmte Gestalt
kroch über den Zaun und verschwand in der Dunkelheit.

Nicht lange danach, als Tom bereits zum Schlafengehen entkleidet, seine
durchnäßten Sachen beim Scheine eines Talglichtes besichtigte, erwachte
Sid. Er wollte seine Glossen dazu machen, hielt es aber doch für besser, zu
schweigen, denn aus Toms Augen schossen Blitze. Tom kroch ins Bett, ohne
sich lange mit Beten aufzuhalten, und Sid merkte sich das gehörig, um
gelegentlich Gebrauch davon zu machen.

Viertes Kapitel.

Die Sonne ging über einer ruhigen Welt auf und schien über das Dorf wie ein
Segensspruch. Nach dem Frühstück hielt Tante Polly Hausandacht. Sie begann
mit einem aus den kräftigsten Bibelstellen bestehenden, mit ein bißchen
eigenen Gedanken verbrämten Gebet. Und von dieser Höhe aus gab sie ein
grimmiges Kapitel des mosaischen Gesetzes zum besten -- wie vom Sinai
herab. Danach gürtete Tom, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, seine Lenden
und machte sich ans Werk, sich seine Bibelverse einzutrichtern. Sid hatte
die natürlich schon am Tage vorher gelernt. Tom brachte es mit Aufbietung
aller Energie auf fünf Verse -- die er aus der Bergpredigt gewählt hatte,
da er keine kürzeren finden konnte.

Nach einer halben Stunde hatte Tom eine unbestimmte, allgemeine Idee von
seiner Lektion. Weiter kam er nicht, denn seine Gedanken spazierten durch
das ganze Gebiet menschlichen Denkens, und seine Finger hatten allerhand
zerstreuende Nebenbeschäftigungen. Schließlich nahm Mary sein Buch, um ihn
zu überhören, und er machte krampfhafte Anstrengungen, um seinen Weg durch
den Nebel zu finden.

,,Selig sind die -- ä -- ä -- ä --"

,,Die da arm sind --"

,,Ja -- arm sind; selig sind, die da arm sind -- ä -- ä -- ä --"

,,Im Geiste --"

,,Im Geiste; selig sind, die da arm sind im Geiste, denn sie -- sie --"

,,Ihrer --"

,,Denn ihrer; selig sind, die da arm sind im Geiste, denn ihrer -- ist das
Himmelsreich!"

,,Selig sind, die da Leid tragen, denn sie -- sie -- ä -- ä --"

,,So -- --"

,,Denn sie s -- o --"

,,S -- o -- l -- l --?"

,,Denn sie soll --. Ach was, ich weiß nichts weiter!"

,,Sollen --"

,,Ach so: sollen! Denn sie sollen -- denn sie sollen -- ä --ä -- sollen
Leid tragen --, denn sie sollen -- ä -- sollen -- was? Warum sagst du mir's
nicht. Mary! Sei doch nicht so eklig!"

,,Ach, Tom, du armer, dickköpfiger Kerl, ich quäl' dich ja nicht. Das fällt
mir gar nicht ein. Du mußt dich halt nochmal dahinter setzen. Nur nicht
mutlos. Tom, du wirst es schon zwingen -- und wenn du's kannst, Tom, geb
ich dir ganz, ganz was Schönes! Na also, sei ein braver Junge!"

,,Meinetwegen. -- Du, Mary, was ist es denn?" ,,Jetzt noch nicht, Tom. Wenn
ich sage, 's ist was Schönes, dann ist's was Schönes!"

,,Da hast du recht, Mary. Na also, ich werd's noch mal tun!"

Und er machte sich nochmal darüber. Und unter dem doppelten Ansporn der
Neugier und der Erwartung des Gewinnes machte er sich mit solcher Vehemenz
darüber, daß er einen schönen Erfolg hatte.

Mary gab ihm ein nagelneues Taschenmesser, zwölf und einen halben Pence
mindestens im Wert; ein Schauer des Entzückens fuhr ihm durch die Glieder.
Es ist wahr, zum Schneiden war das Messer nicht gerade zu brauchen, aber es
war ein echtes ,,Barlow" und von unaussprechlicher Pracht; und wenn unter
den Burschen des ,,Wild-West" die Behauptung aufgestellt worden ist, dieses
Messer trage seine Bezeichnung als ,,Waffe" durchaus zu Unrecht, so ist das
eine kolossale Lüge; so ist's, mögen sie sagen, was sie wollen. Tom
versuchte die Tischkante damit anzuschneiden, und war eben in voller
Tätigkeit, als man ihn abrief, um zur Sonntagsschule Staat zu machen.

Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife, und er ging zur Tür hinaus und
