Freud warrn.

21. En Fru, wenn se gebären deiht, so is se trurig, denn ehr Stunn is
kamen: wenn se awer dat Kind gebaren hett, denkt se nich mehr an de
Angst, vun wegen de Freud, dat de Minsch to Welt gebaren is. _1. Mos. 3,
16. Jes. 26, 17._

22. Un ji hebbt nu ok Trurigkeit; awer Ik will ju wedder sehn, un ju Hart
schall sik freun, un ju Freud schall Nüms vun ju nehmen. _Jes. 35, 10._

23. Un an densülvn Dag ward ji Mi nicks fragen. Wahrlich, wahrlich, Ik
segg ju: Wenn ji den Vader wat beden ward in Min Nam, so ward He ju dat
geven. _Joh. 14, 20. Mark. 11, 24._

24. Bet hierher hebbt ji um nicks beden in Min Nam. Bedt, so ward ji
nehmen, dat ju Freud vullkamen is. _Joh. 15, 11._

25. Düt hef Ik to ju redt dörch Glieknisse. Dar kummt awer de Tied, dat
Ik nich mehr dörch Glieknisse mit ju reden warr, sonnern ju frie herut
verkünnigen vun Min Vader.

26. An densülbn Dag ward ji beden in Min Nam. Un Ik segg ju nich, dat Ik
den Vader för ju beden will. _Joh. 14, 20._

27. Denn He Sülbn, de Vader, hett ju leef, darum, dat ji Mi leef hebbt,
un glöven doht, dat Ik vun GOtt utgahn bün. _Joh. 14, 21. 17, 8. 25._

28. Ik bün vun den Vader utgahn, un in de Welt kamen; wedderum verlat Ik
de Welt, un gah to den Vader. _Joh. 13, 3._

29. Sprekt to Em Sin Jüngers: Süh, nu redest Du frie herut, un seggst
keen Glieknisse.

30. Nu weet wi, dat Du alle Dinge weten deihst, un brukst nich, dat Di
een fragen deiht. Darum glövt wi, dat Du vun GOtt utgahn büst. _Joh. 21,
17._

31. JEsus antwort se: Glövt ji nu?

32. Seht, de Stunn kummt, un is all kamen, dat ji terstreut ward,
jedereen in dat Sine, un ward Mi alleen laten; awer Ik bün nich alleen,
denn de Vader is bi Mi. _Zach. 13, 7. Matth. 26, 31. Mark. 14, 27. Joh.
8, 16._

33. Düt hef Ik mit ju redt, dat ji in Mi Freden hebbt. In de Welt hebbt
ji Angst; awer wes’t man still, Ik hef de Welt öwerwunden. _Joh. 14, 27.
Röm. 5, 1. Eph. 2, 14. Kol. 1, 20. Jes. 35, 4._


Dat 17. Kapitel.
