
10. Do sprok Pilatus to Em: Sprickst Du nich mit mi? Weest Du nich, dat
ik Macht hef, Di to krüzigen, un Macht hef, Di los to geven?

11. JEsus antwort: Du harrst keen Macht öwer Mi, wenn se di nich vun
baben geven weer; darum, de Mi di öwerlevert hett, de hett gröttere Sünn.

12. Vun dar an söch Pilatus, woans he Em los laten kunn. De Juden awer
schreegen, un sproken: Lettst du düssen los, so büst du den Kaiser sin
Fründ nich; denn wer sik to’n König maken deiht, de is gegen den Kaiser.

13. As Pilatus dat Wort hörn dä, föhr he JEsus rut, un sett sik up den
Richtstohl, an de Stä, de dar heet Steendeel’ up Hebräisch awer Gabbatha.

14. Dat weer awer de Rüstdag up Ostern, um de sößte Stunn. Un he sprickt
to de Juden: Seht, dat is ju König!

15. Se schreegen awer: Weg, weg mit Den! Krüzig Em! Sprickt Pilatus to
se: Schall ik ju König krüzigen? De Hohenpresters antworten: Wi hebbt
keen König, as den Kaiser.

16. Do öwergev he Em, dat He krüzigt war. Se neemen awer JEsus, un föhrn
Em hen.

17. Un He drog Sin Krüz, un gung rut na de Stä, de dar heet: Schädelstä,
wat heet up Hebräisch: Golgatha. _Matth. 27, 33._

18. Dar krüzigten se Em, un mit Em twee annere up jede Sied vun Em een,
JEsus awer merrn mank.

19. Pilatus awer schreev en Öwerschrift un sett se up dat Krüz, un weer
schreven: »JEsus vun Nazareth, de Juden ehr König!«

20. Düsse Öwerschrift les’ten veele Juden; denn de Stä, dar JEsus
krüzigt war, weer neeg bi de Stadt. Un dat weer schreven in hebräische,
griechische un latinsche Sprak.

21. Do sproken de Juden ehr Hohenpresters to Pilatus: Schriev nich: »De
Juden ehr König,« sonnern, dat He seggt hett: »Ik bün de Juden ehr König.«

22. Pilatus antwort: Wat ik schreven hef, dat hef ik schreven.

23. De Kriegsknechts awer, as se Christus krüzigt harrn, neemen se Sin
Kleder, un maken veer Deele, en jeden Kriegsknecht een Deel, darto den
Rock. De Rock awer weer nich neiht, vun baben an wevt dörch un dörch.
_Matth. 27, 35. Mark. 15, 24._

24. Do sproken se ünner enanner: »Lat uns den nich tweisnieden, sonnern
darum lotten, wer em hebben schall,« up dat erfüllt war de Schrift, de
dar seggt: »Se hebbt Min Kleder mank sik deelt, un hebbt um Min Rock dat
