setzte den Eimer auf eine kleine Bank; dann tauchte er die Seife ins Wasser
und legte sie daneben; krempelte sich die Ärmel auf, ließ das Wasser
auslaufen, ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das
Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen.

Aber Mary entriß ihm das Tuch und sagte: ,,Schämst du dich nicht, Tom? Du
sollst nicht immer so schlecht sein. Ein bißchen Wasser schadet dir
wahrhaftig nicht."

Tom war einen Augenblick in Verwirrung. Der Eimer wurde wieder gefüllt, und
diesmal blieb er eine Weile darüber gebeugt stehen, Mut sammelnd. Ein
tiefer Seufzer -- und los! Als er dann wieder in die Küche zurückkam, beide
Augen geschlossen, und nach dem Tuch griff, tropften Schmutz und Wasser von
seinem Gesicht herunter -- ein ehrenvolles Zeichen seines Mutes. Aber als
er hinter dem Tuche wieder auftauchte, sah er durchaus noch nicht
einwandfrei aus; das reine Gebiet hörte an Mund und Ohren auf. Jenseits
dieser Linie breitete sich eine undurchdringlich schwarze Fläche bis in den
Nacken aus. Mary nahm ihn jetzt in die Mache und als sie mit ihm fertig
war, sah er wie ein tadelloser Gentleman aus, fleckenlos und mit hübschen
Sonntagslocken in gleichmäßiger Verteilung. (Er selbst haßte diese Locken
von Herzen und versuchte, sie auf den Kopf niederzubürsten; denn er hielt
Locken für weibisch, und sie erfüllten sein Leben mit Bitterkeit.) Dann kam
Mary mit einem Anzuge, den er während zweier Jahre nur an Sonntagen
getragen hatte und der allgemein nur als die ,,anderen Kleider" bezeichnet
wurde -- woraus man auf den Stand seiner Garderobe schließen kann. Das
Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht, nachdem er sich selbständig
angezogen hatte. Sie verlieh ihm einen gewissen (ganz ungewohnten) Schein
von Zierlichkeit, zog den Hemdkragen herunter, bürstete ihn ab und krönte
ihn mit seinem farbigen Strohhut. So sah er außerordentlich sanftmütig und
behaglich aus. Und er fühlte sich auch so. Sein Widerwillen gegen ganze und
saubere Kleider war unverwüstlich. Er hoffte, Mary werde wenigstens die
Stiefel vergessen, aber diese Hoffnung wurde zunichte. Sie bestrich sie,
wie es sich gehört, mit Talg und brachte sie ihm. Jetzt verlor er die
Geduld und sagte, er solle immer tun, was er nicht möchte. Aber Mary sagte
überredend: ,,Na, komm, Tom, sei ein braver Bursche!" So fuhr er brummend
in seine Stiefel. Mary war bald fertig, und die drei Kinder gingen zur
Sonntagsschule, ein Ort, der Tom gründlich verhaßt war. Aber Sid und Mary
gingen sehr gern hin.

Die Zeit der Sonntagsschule war von neun bis halb zehn Uhr; dann kam der
Gottesdienst. Zwei der Kinder blieben stets mit Vergnügen zur Predigt da,
das dritte blieb auch -- ja, aber aus anderen Gründen. Die hochlehnigen,
schmucken Kirchenstühle konnten über dreihundert Personen fassen; das
Gebäude selbst war klein, vollgestopft -- mit einer Art fichtenem Kasten
als Turm darauf.

An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich
gekleideten Kameraden an: ,,Sag, Bill, hast du ein gelbes Billett?"

,,M -- ja!"

,,Was willst du dafür haben?"

,,Was willst du geben?"

,,Ein Stück Zuckerstange und einen Angelhaken."

,,Zeig her."

Tom zeigte seine Tauschobjekte. Sie waren befriedigend, und das Geschäft
wurde gemacht. Dann erhandelte Tom einige blaue und rote Zettel gegen
ähnliche Kleinigkeiten. Er stellte die anderen Jungen, wie sie ihm in den
Weg kamen, und verkaufte, indem er Zettel der verschiedenen Farben dagegen
kaufte. Dann ging er in die Kirche, inmitten eines Schwarmes geputzter,
lärmender Knaben und Mädchen, schlängelte sich auf seinen Platz und fing
mit dem ersten besten Streit an. Der Lehrer, ein würdiger, bejahrter Mann,
trat dazwischen. Dann wandte er sich einen Augenblick um, und Tom riß einen
Knaben in der vorderen Bank an den Haaren und war vertieft in sein Buch,
als der Knabe herumfuhr. Darauf stach er einen anderen mit einer Nadel,
dieser schrie auf, und Tom erhielt abermals einen Verweis. Toms ganze
Klasse war eine Musterklasse -- nach _seinem_ Muster -- unruhig, vorlaut
und lärmend. Als es ans Aufsagen der Lektion ging, wußte nicht ein einziger
seine Verse gründlich, alles stümperte und war unsicher. Indessen -- sie
kamen durch, und jeder erhielt seine Bestätigung in Form eines blauen
Zettels, jeder mit einem Bibelspruch darauf; jeder solcher Zettel galt für
zwei aufgesagte Verse. Zehn blaue Zettel waren gleich einem roten und
konnten gegen einen solchen umgetauscht werden; zehn rote machten einen
gelben aus, und für diesen gab der Superintendent eine sehr einfach
gebundene Bibel (heutzutage gewiß vierzig Cents wert).

Wie viele meiner Leser würden Fleiß und Aufmerksamkeit genug haben, um
zweitausend Verse auswendig zu lernen, und handelte es sich um eine
Doréesche Bibel? Und doch hatte Mary auf diese Weise zwei Bibeln erworben;
es war das Werk zweier Jahre; ein Knabe deutscher Abkunft hatte es gar auf
vier oder fünf gebracht. Einmal hatte er dreitausend Verse hergesagt, ohne
zu stocken. Aber die geistige Anstrengung war zu groß gewesen, und er war
von dem Tage an nicht viel besser als ein Idiot -- ein böses Mißgeschick
für die Schule, denn vor diesem Ereignis hatte der Superintendent bei
besonderen Gelegenheiten den Knaben vortreten und ,,sich blähen" lassen
(wie Tom das nannte). Nur die gesetzteren Schüler gaben sich die Mühe, ihre
Zettel aufzubewahren, und ihr langweiliges Werk solange fortzusetzen, bis
sie Anspruch auf eine Bibel hatten. So war die Erlangung eines solchen
Preises ein seltenes und bemerkenswertes Ereignis; der Sieger war an seinem
Ehrentage eine so große, hervorragende Person, daß heiliger Ehrgeiz die
Brust eines jeden Schülers erfüllte und oft mehrere Wochen anhielt. Es ist
möglich, daß Toms Streben niemals auf einen solchen Preis gerichtet war,
zweifellos aber sehnte sich sein ganzes Sein nach dem Ruhm und Aufsehen,
die ein solches Ereignis mit sich brachten.

Der Geistliche stand jetzt vor der Versammlung, einen geschlossenen Psalter
in der Hand und den vierten Finger zwischen die Blätter geschoben. Er
befahl Ruhe. Wenn nämlich ein Sonntagsschullehrer seine gewohnte kleine
Rede vom Stapel lassen will, ist ein Psalterbuch in seiner Hand so
notwendig, wie die Notenblätter in der Hand eines Sängers, der im Konzert
vom Podium aus ein Solo vortragen soll -- wer weiß, warum? Denn niemals
werden Psalterbuch oder Notenblätter beim Vortrag geöffnet.

Der Superintendent war ein schmächtiger Mann von fünfunddreißig Jahren, mit
sandgelbem Ziegenbart und kurzgeschorenem sandgelbem Haar. Er trug einen
steifen Stehkragen, dessen oberer Rand seine Ohren streifte und dessen
scharfe Ecken bis zu den Mundwinkeln vorsprangen -- eine Planke, die ihn
zwang, den Kopf stets vorzustrecken und den ganzen Körper zu drehen, wenn
er zur Seite blicken wollte. Sein Kinn war in eine riesige Krawatte
gezwängt, die so breit und lang war, wie eine Banknote und spitze Enden
hatte. Mr. Walter war äußerst ernsthaft von Aussehen und sehr gutmütig und
ehrenhaft von Charakter. Und er hielt geistige Dinge und Angelegenheiten so
sehr in Ehren und wußte sie so streng von allem Weltlichen zu trennen, daß
seine Sonntagsschulstimme ihm selbst unbewußt einen gewissen Klang
angenommen hatte, von dem sie an Wochentagen vollkommen frei war.

Er begann also: ,,Nun, Kinder, sitzt einmal so ruhig und gesittet, als es
euch nur immer möglich ist, und paßt einmal ein paar Minuten tüchtig auf,
denn _darauf_ kommt es vor allem an! _Das_ sollten alle braven Knaben und
Mädchen stets tun! Ich sehe ein kleines Mädchen, das zum Fenster
hinausschaut -- ich fürchte, sie bildet sich ein, ich wäre irgendwo
draußen, vielleicht in einem Baum und hielte den Vögeln meine Rede?!
(Unterdrücktes Kichern.) Ich möchte euch sagen, daß es mich glücklich
macht, so viele frische, helle Kindergesichter an diesem Ort versammelt zu
sehen, um zu lernen, recht tun und gut sein."

In diesem Stil ging's immer weiter. Es ist nicht nötig, den Rest der Rede
hierherzusetzen. Sie war ganz nach bekanntem Muster -- wir alle haben sie
mal gehört.

Das letzte Drittel der Rede wurde durch die Wiederaufnahme des Kampfes
zwischen gewissen bösen Buben gestört und durch Unruhe und Geschwätz hier
und dort, deren Wellen sogar an den Grundlagen solcher Felsen der
Folgsamkeit und Bravheit, wie Sid und Mary, nagten. Aber mit dem
Schwächerwerden von Mr. Walters Stimme wurde auch das allgemeine Summen
schwächer, und der Schluß der Rede wurde mit stiller Heiterkeit begrüßt.

Zum guten Teil war die Unaufmerksamkeit hervorgerufen worden durch ein
ziemlich seltenes Vorkommnis: das Erscheinen von Besuchern: Richter
Thatcher, begleitet von einem sehr schwachen, alten Mann, einem vornehmen,
mittelalterlichen Gentleman mit eisengrauem Haar, und einer würdevollen
Dame, zweifellos der Frau des letzteren. Die Dame führte ein Kind an der
Hand. Tom war bis dahin unruhig und schuldbewußt gewesen -- er konnte den
Blick aus Amy Lawrences Augen nicht ertragen -- es sprach _zu viel_ Liebe
aus diesem Blick! Aber als er diesen kleinen Ankömmling sah, war seine
Beklommenheit auf einmal vorbei. Im nächsten Augenblick ließ er wieder
seine Künste spielen -- er knuffte andere Knaben, riß sie an den Haaren,
schnitt Fratzen, mit einem Wort, tat alles, was nur irgend eines Mädchens
Aufmerksamkeit erregen und ihren Beifall gewinnen kann. Aber seine
Exaltation wurde rasch gedämpft, er erinnerte sich seiner Erlebnisse im
Garten dieses Engels; aber diese Erinnerung wurde rasch durch das
Glücksgefühl, von dem sein Herz plötzlich erfüllt war, fortgeschwemmt.

Den Besuchern wurden die höchsten Ehrenbezeugungen erwiesen, und nach
Beendigung von Mr. Walters Anrede führte er sie in der Schule herum. Der
mittelalterliche Mann schien ein bedeutender Mann zu sein. Er war der
oberste Richter des Kreises -- gewiß die erhabenste Persönlichkeit, die
diese Kinder bis jetzt gesehen hatten; und sie grübelten darüber, aus
welchem Stoff der wohl gemacht sein könne; und dann waren sie begierig auf
seine Stimme und dann zitterten sie wieder davor, sie zu hören. Er war aus
Konstantinopel -- zwölf Meilen entfernt, -- er war also durch die ganze
Welt gekommen und hatte _alles_ gesehen; diese Augen hatten das Staatshaus
gesehen, von dem man sagte, es habe ein wirkliches Zinndach! Die scheue
Ehrfurcht, welche diese Vorstellungen hervorriefen, war aus dem absoluten
Schweigen und den starr auf ihn gerichteten Augen deutlich zu lesen.

Das also war der große Richter Thatcher, der Bruder ihres Bürgermeisters.

Von Jeff Thatcher hieß es sogleich, er sei mit dem großen Mann verwandt,
und _den_ beherbergte die Schule! Es würde Musik für Jeffs Ohren gewesen
sein, hätte er gehört, was man von ihm flüsterte.

,,Sieh nur, Jim, er ist wahrhaftig vorgegangen! Donnerwetter, er will ihm
die Hand geben. Er hat ihm die Hand gegeben. Bei Jingo, möchtet wohl auch
Jeff sein, he?"

Mr. Walter suchte sich jetzt in Geltung zu bringen durch möglichste
Geschäftigkeit, erteilte Befehle, fällte Urteile, gab Winke hier und dort
und überall, und zeigte, daß er am rechten Platz sei. Darauf ,,zeigte" sich
der Bücherverwalter, rannte mit Stößen von Büchern herum, klapperte mit den
Bücherbrettern und vollführte einen Spektakel, daß es für jeden
Vorgesetzten eine wahre Lust sein mußte. Die jungen Lehrerinnen ,,zeigten"
sich auch, taten schön mit Kindern, die sie eben geprügelt hatten, hoben
warnend ihre niedlichen Finger gegen böse Buben und streichelten brave,
kleine Mädchen. Die jungen Lehrer ,,zeigten" sich mit kleinen Ermahnungen
und anderen Beweisen ihrer Autorität und ihrer Sorgfalt. Und alle Lehrenden
beiderlei Geschlechts machten sich mit Vorliebe am Klassenpult zu tun, und
es schienen Geschäfte zu sein, die fortwährend wiederholt werden mußten
(und wie sie dabei ärgerlich waren!). Die kleinen Mädchen ,,zeigten" sich
auf verschiedene Weise, und die Knaben ,,zeigten" sich mit solchem
Nachdruck, daß die Luft mit Papierkugeln und halb unterdrücktem Gezänk
angefüllt war. Und bei alledem saß der große Mann da, hatte ein erhabenes
Richterlächeln für die ganze Schule und wärmte sich im Glanze seiner
eigenen Größe, denn er ,,zeigte" sich erst recht. Aber eins fehlte, was Mr.
Walters Glück vollgemacht hätte, das war die Gelegenheit, einen Bibelpreis
auszuteilen und eins seiner Wunderkinder zu zeigen. Mehrere Schüler hatten
eine Menge kleinerer Zettel, aber niemand hatte genug. Er hätte die Welt
darum gegeben, seinen kleinen Deutschen für eine einzige Stunde
wiederzuhaben.

Da -- trat Tom Sawyer vor, neun gelbe Zettel, neun rote und zehn blaue, und
verlangte eine Bibel! Das wirkte wie ein Blitz aus heiterm Himmel! So etwas
hätte Walter nicht erwartet -- in den nächsten zehn Jahren sicher nicht.
Aber es war nichts auszusetzen -- da lagen die nötigen Zettel beisammen und
nahmen sich hübsch genug aus. Tom erhielt also seinen Platz beim Richter
und den anderen Auserwählten, und die unerhörte Neuigkeit wurde nach allen
Himmelsgegenden ausposaunt.

Es war zweifellos die staunenswerteste Tatsache des Jahrzehnts; und so tief
war die Erregung, daß sie den neuen Helden auf die Höhe des Kreisrichters
hob und die Schule zwei Weltwunder aus einmal zu bestaunen hatte. Die
Jungen waren durch die Bank von Neid erfüllt. Aber die am tiefsten
Beleidigten waren diejenigen, welche zu spät einsahen, daß sie selbst zu
diesem unerhörten Glanz beigetragen hatten, indem sie Tom Billetts
verkauften für die Schätze, welche er durch Übertragung der
Anstreich-Gerechtsame erworben hatte. Sie verachteten sich selbst, da sie
sich durch einen listigen Betrüger hatten anführen lassen.

Der Preis wurde Tom überreicht, mit so viel Salbung, als der Superintendent
unter solchen Umständen auftreiben konnte. Aber es war doch nicht der
rechte Schwung darin, denn sein Instinkt sagte ihm, hierbei müsse ein
Geheimnis walten, das wohl nicht ganz gut das Licht der Sonne vertragen
würde. Es war ganz einfach unglaublich, daß _dieser_ Knabe zweitausend
Bibelverse in seinem Kopfe aufgespeichert haben sollte -- ein Dutzend schon
hätte zweifellos seine Kräfte überstiegen. Amy Lawrence war ganz rot vor
Stolz und versuchte, es Tom zu zeigen, aber er _wollte_ nicht sehen. Sie
wunderte sich; dann grämte sie sich ein bißchen; schließlich stieg ein
leiser Verdacht in ihr auf und verflog und kam wieder. Sie paßte auf. _Ein_
heimlicher Blick verriet ihr Welten, und dann brach ihr Herz, und sie wurde
eifersüchtig und wütend, und die Tränen kamen, und sie haßte alle, alle,
Tom natürlich am meisten.

Tom wurde vor den Richter geführt. Aber seine Zunge klebte am Gaumen, der
Schweiß trat ihm auf die Stirn, sein Herz klopfte -- teils infolge der
Größe des Mannes, aber mehr noch, weil er _ihr_ Vater war. Er hätte, wäre
es dunkel gewesen, vor ihm niederfallen und ihn anbeten mögen. Der Richter
legte die Hand auf Toms Kopf und nannte ihn einen tüchtigen, kleinen Mann
und fragte ihn nach seinem Namen. Der Junge stammelte, hustete und stieß
endlich mühsam heraus: ,,Tom!"

,,O nein -- nicht _Tom_, sondern --"

,,Thomas."

,,Richtig. Ich dachte mir doch, daß noch etwas fehlte. Gut. Aber ich
glaube, du hast noch einen Namen, und du wirst ihn mir nennen, nicht?"

,,Nenne dem Herrn deinen anderen Namen, Thomas, und sage: Herr! Nicht
vergessen, was sich schickt!"

,,Thomas Sawyer -- Herr!"

,,So -- so ist's recht! Ein guter Junge. Ein braver Junge. Ein braver,
kleiner Junge. Zweitausend Verse sind viel -- sehr, sehr viel! Und Sie
brauchen die Mühe, die es Ihnen bereitet hat, es ihm beizubringen, sicher
nicht zu bereuen; denn Kenntnisse sind gewiß mehr wert, als irgend etwas
anderes in der Welt. Sie machen große Männer und große Menschen. -- Du
wirst eines Tages ein großer Mann sein und ein großer Mensch, Thomas, und
dann wirst du zurückblicken und sagen: Das alles verdanke ich der
herrlichen Sonntagsschule meines Heimatsdorfes; alles meinen lieben
Lehrern, die mich angehalten haben, zu lernen; alles dem guten
Superintendenten, der mich anfeuerte und über mir wachte und mir eine
wundervolle Bibel schenkte, eine herrliche, prächtige Bibel, damit ich sie
immer, immer bei mir haben möge; alles meiner Erziehung! _Das_ wirst du
sagen, Thomas! Und du würdest dir mit _keinem_ Geld deinen Schatz von
zweitausend Versen bezahlen lassen -- nein, wahrhaftig nicht! -- Und jetzt
kannst du mir und dieser Dame eine große Freude machen und uns einige
deiner Verse aufsagen -- du wirst es _gern_ tun, denn wir freuen uns ja _so
sehr_ über einen fleißigen Knaben. Ohne Zweifel kennst du die Namen aller
zwölf Jünger. Willst du uns also die Namen der beiden zuerst erwählten
Jünger nennen?"

Tom zupfte an einem Knopf und sah möglichst einfältig aus. Er wurde rot und
senkte die Augen. Mr. Walters Herz sank mit. Er sagte sich, es sei gar
nicht möglich, von diesem Jungen Antwort auf die einfachste Frage zu
bekommen -- und _den_ gerade mußte der Richter fragen! Doch fühlte er sich
veranlaßt, zu Hilfe zu kommen und sagte: ,,Antworte dem Herrn, Thomas, --
fürchte dich nicht!"

Tom wurde immer röter.

,,Nun, ich weiß, _mir_ wirst du es sagen," mischte sich hier die Dame ein.
,,Die Namen der zwei ersten Jünger waren --"

,,David und Goliath!"

Decken wir den Schleier der Nächstenliebe über das, was nun folgte!

Fünftes Kapitel.

Ungefähr um halb zehn Uhr begann die kleine Glocke der Kirche zu läuten,
und sogleich begann das Volk zur Morgenpredigt herbeizuströmen. Die
Sonntagsschulkinder zerstreuten sich durchs ganze Haus und nahmen Plätze
bei ihren Eltern ein, um unter Aufsicht zu sein. Tante Polly kam, und Tom,
Sid und Mary saßen bei ihr. Tom wurde zunächst der Kanzel plaziert, um so
weit wie möglich vom offenen Fenster und dem Sommer draußen entfernt zu
