Lott smeten.« Düt dän de Kriegsknechten.

25. Dar stunn awer bi dat Krüz JEsus Sin Moder, un Sin Moder ehr Swester,
Maria, Kleophas sin Fru, un Maria Magdalena.

26. As nu JEsus Sin Moder seeg, un den Jünger, de darbi stunn, den He
leef harr, sprickt He to Sin Moder: Fru, süh, dat is din Söhn!

27. Darna sprickt He to den Jünger: Süh, dat is din Moder! Un vun de
Stunn an neem de Jünger se to sik.

28. Darna, as JEsus weten dä, dat Allns vullbrocht weer, up dat de
Schrift erfüllt war, sprickt He: Ik bün döstig!

29. Dar stunn en Fatt vull Etig. Se awer füllten en Swamm mit Etig, un
lä’n den um en Ysop, un heeln Em dat an den Mund. _Ps. 69, 22._

30. As nu JEsus den Etig to Sik nahm harr, sprok He: »Dat is vullbrocht,«
un leet den Kopp dalhangen, un weer dod.

31. De Juden awer, wiel dat Rüstdag weer, dat de Lieknams nich den Sabbat
öwer an dat Krüz blieven dän, (denn düsse Sabbatsdag weer en grote
Fierdag) beden se Pilatus, dat ehr Been braken, un se afnahm warn.

32. Do keemen de Kriegsknechts, un broken den eersten de Been, un denn
den annern, de mit em krüzigt weer.

33. As se awer to JEsus keemen, as se seegen, dat He all dod weer, broken
se Em de Been nich;

34. Sonnern een vun de Kriegsknechten mak Sin Sied apen mit en Lanz, un
gliek darup keem Blot un Water rut.

35. Un de dat sehn hett, de hett dat betügt, un sin Tügnis is wahr; un
desülve weet, dat he de Wahrheit seggen deiht, up dat ok ji glöven doht.

36. Denn düt is geschehn, dat de Schrift erfüllt war: »Ji schüllt Em keen
Knaken entwei breken.« _2. Mos. 12, 46._

37. Un noch eenmal sprickt en anner Schrift: »Se ward sehn, in weken se
staken hebbt.« _Zach. 12, 10. Offenb. 1, 7._

38. Darna be’ Joseph vun Arimathia, de en Jünger vun JEsus weer, Pilatus,
doch heemlich ut Furcht vör de Juden, dat he much JEsus Sin Lieknam
afnehm. Un Pilatus verlöv em dat. Deswegen keem he, un neem JEsus Sin
Lieknam af.

39. Dar keem awer ok Nikodemus, de vörmals bi de Nacht to JEsus kam weer,
un broch Myrrhen un Aloe mank enanner, bi hunnert Pund. _Joh. 3, 2.
Matth. 2, 11._
