13. Un desülbn sproken to se: Fru, wat weenst du? Se sprickt to se: Se
hebbt min HErrn wegnahm, un ik weet nich, wo se Em henleggt hebbt.

14. Un as se dat seggen dä, dreih se sik rum, un süht JEsus stahn, un wuß
nich, dat dat JEsus weer. _Matth. 28, 9. Mark. 16, 9._

15. Sprickt JEsus to se: Fru, wat weenst du? Wen söchst du? Se meent, dat
weer de Garner, un sprickt to em: Herr, hest du Em wegdragen, so segg mi,
wo hest du Em henleggt? so will ik Em haln.

16. Sprickt JEsus to se: Maria! Do dreih se sik um, un sprickt to Em:
Rabbuni, dat heet Meister.

17. Sprickt JEsus to se: Fat Mi nich an; denn Ik bün noch nich upfahrn
to Min Vader. Gah awer hen to Min Bröders, un segg se: Ik fahr up to Min
Vader un to ju Vader, to Min GOtt un to ju GOtt. _Ps. 22, 23. Ebr. 2, 11.
12._

18. Maria Magdalena kummt, un verkünnigt de Jüngers: Ik hef den HErrn
sehn, un düt hett He to Mi seggt. _Mark. 16, 10. 1. Mos. 32, 30._

19. An den Abend awer vun densülbn Sabbat, as de Jüngers versammelt un de
Döhrn slaten weern ut Furcht vör de Juden, keem JEsus, un trä midden rin,
un sprok to se: Freden wes’ mit ju! _Luk. 24, 36._

20. Un as He dat seggen dä, leet He se de Hann un Sin Sied sehn. Do warn
de Jüngers froh, dat se den HErrn seegen. _1. Joh. 1, 1._

21. Do sprok JEsus awermals to se: Freden wes’ mit ju! Gliek as Mi de
Vader schickt hett, so schick Ik ju. _Jes. 61, 1. Joh. 17, 18._

22. Un as He dat seggen dä, blas’ He se an, un sprickt to se: Nehmt hen
den hilligen GEist!

23. Weken ji de Sünden erlaten doht, de sünd se erlaten, un weken ji se
beholn doht, de sünd se beholn. _Matth. 16, 19. 18, 18._

24. Thomas awer, een vun de Twölf, de dar heet Tweschen, weer nich bi se,
as JEsus keem.

25. Do sä’n de annern Jüngers to em: Wi hebbt den HErrn sehn. He awer
sprok to se: Dat wes’ denn, dat ik in Sin Hann sehn doh de Nagelmals, un
legg min Hann in Sin Sied, will Ik dat nich glöven. _Joh. 19, 34._

26. Un na acht Dag’ weern awermals Sin Jüngers darbinnen, un Thomas mank
se. Kummt JEsus, as de Döhrn toslaten weern, un tritt merrn rin, un
sprickt: Freden wes’ mit ju!

27. Darna sprickt He to Thomas: Gif din Finger her, un süh Min Hann an;
un gif din Hand her, un legg se in Min Sied; un wes’ nich unglövig,
