10. Sprickt JEsus to se: Bringt her vun de Fisch, de ji nu fungen hebbt.

11. Simon Petrus steeg rin, un trock dat Nett up dat Land, vull grote
Fisch, hunnert un dree un föftig. Un obgliek dar so veele weern, reet dat
Nett doch nich twei.

12. Sprickt JEsus to se: Kamt un holt de Mahltied. Nüms awer mank de
Jüngers dörf Em fragen: Wer büst Du? Denn se wussen, dat de HErr dat weer.

13. Do kummt JEsus, un nimmt dat Brod, un gift se dat, desglieken ok de
Fisch.

14. Dat is nu dat drütte Mal, dat JEsus Sik Sin Jüngers apenbart hett,
nadem He vun de Doden upstahn is.

15. As se nu de Mahltied holn harrn, sprickt JEsus to Simon Petrus: Simon
Johanna, hest du Mi leever as Mi düsse hebbt? He sprickt to Em: Ja, HErr,
Du weest, dat ik Di leef hef. Sprickt He to em: Weide Min Lämmer.

16. Sprickt He to’n annern Mal to em: Simon Johanna, hest du Mi leev? He
sprickt to Em: Ja, HErr, Du weest, dat ik Di leev hev. Sprickt He to em:
Weide Mien Schap. _Apost. 20, 28. 1. Pet. 5, 2. 4._

17. Sprickt He to’n drüdden Mal to em: Simon Johanna, hest du Mi leev?
Petrus wör trurig, dat He to’n drüdden Mal to em seggen dä: »Hest du Mi
leev?« un sprok to Em: HErr, Du weest alle Dinge, Du weest, dat ik Di
leev hev. Sprickt JEsus to em: Weide Mien Schap. _Joh. 16, 30. Sir. 42,
19. Bar. 3, 32._

18. Wahrlich, wahrlich, Ik segg Di: As du jünger weerst, görtest du di
sülvst, un wanneltest, wo du hen wullst; wenn du awer old warst, warst du
dien Hand utstrecken, un en annerer ward di de Gört umdohn, un föhren, wo
du nich hen wullt. _2. Pet. 1, 14._

19. Dat sä He aver, um antodüden, mit wat för enen Dod he GOtt priesen
wür. As He dat aver seggt har, sprickt He to em: Folge Mi na.

20. Petrus aver dreih sik üm, un seeg den Jünger folgen, den JEsus leev
har, de ok an Sien Bost bi dat Abendeeten legen, un seggt har: HErr, wer
is dat, de Di verraden deiht? _Joh. 13, 23._

21. As Petrus düssen seeg, sprickt he to JEsu: HErr, wat schall awer
düsse?

22. JEsus sprickt to em: So Ik will, dat he blieven deiht, bet dat Ik
kamen doh, wat geiht dat di an? Folge du Mi na.

23. Do gung en Red’ ut mank de Bröders: Düsse Jünger starvt nich. Un
JEsus sprok nich to em: »He starvt nich,« sonnern: »So Ik will, dat he
blieven deiht, bet Ik kamen doh, wat geiht dat di an?«
