11. Weke ock seggen dä’n: Ji Männer vun Galiläa, wat staht ji hier und
kiekt na den Himmel rup? Düsse JEsus, de vun jug is upnahmen to den
Himmel, ward kamen, as ji Em sehn hevt to den Himmel fahren. _Luk. 21,
27. 1. Thess. 4, 16._

12. Do kehrten se um na Jerusalem vun den Barg, de do heeten deiht de
Oelbarg, weke is dicht bi Jerusalem un liggt enen Sabbath-Wegs darvun.
_Luk. 24, 50-52._

13. Un as se to Hus kamen dä’n, stegen se up den Söller, wo sik uphöllen
Petrus un Jakobus, Johannes un Andreas, Philippus un Thomas, Bartholomäus
un Matthäus, Jakobus, Alphäi Söhn, un Simon Zelotes un Judas Jakobi.
_Matth. 10, 2._

14. Düsse all weern ümmer bi enanner, eenmödig mit Beden un Flehen,
mitsamt de Fruens, un Maria, JEsus Siene Moder, un Sien Bröder. _Kap. 2,
1. 42. 4, 24._

15. Un in de Dag’ träd up Petrus mank de Jüngers un sprok: (dat weer awer
de Schaar vun de Namen tohopen bi hunnert un twintig).

16. Ji Männer un Bröder, düsse Schrift muß erfüllt warden, weke tovör
de heilige GEist seggt hett dörch David sienen Mund, vun Judas, de en
Vörgänger weer vun de de JEsum fangen dä’n. _Ps. 41, 10._

17. Denn he weer mit uns tellt, un har düt Amt mit uns överkamen. _Luk.
6, 16._

18. Düsse hett erworben den Acker vör den ungerechten Lohn un sik uphängt
un is midden intwei bosten un siene Ingeweide sünd all rutschüdd. _Matth.
27, 5._

19. Un dat is kund worden Alle de in Jerusalem wahnen dohn, also dat
desülbige Acker nennt ward up ehre Sprak, Hakeldama, dat is Blodacker.
_Matth. 27, 7-9._

20. Denn dat steiht schreben in dat Psalmbok: »Ehr Hüsung müß Wüstenie
warden un dar schall nüms sien, de darin wahnen deiht« un: »Sien Bisdom
schall en annere kriegen.« _Ps. 69, 26. 109, 8._

21. So mutt nu een mank düsse Männer, de bi uns west sünd de ganze Tid
över, dar de HErr JEsus mank uns is ut un in gahn,

22. Vun Johannes siene Döp an, bet up den Dag, do He vun uns nahmen is,
en Tüg vun Siene Uperstahung warden.

23. Un se stellden twee, Joseph, de ock Barsabas heeten deiht, mit den
Tonamen Just, un Matthias.

24. Beden un spröken: HErr, aller Harten Kündiger, wies uns, wokeen Du
