
14. Do trä Petrus up mit de Elven, leet sien Stimme hörn un redte to ehr:
Ji Juden, leeve Männer un Alle, de ji to Jerusalem wahnen doht, dit si
jug kund dahn, un lat miene Worde to jug Ohren ringahn.

15. Denn düsse sünd nich bedrunken, as ji glöven doht, sintemal dat is de
drüdde Stunn vun den Dag.

16. Sonnern dat is et, dat dörch den Propheten Joel tovör seggt is: _Joel.
3, 1._

17. Un dat schall geschehn in de letzten Dage, sprickt GOtt, Ik will
utgeten vun Mienen GEist up alles Fleesch; un jug Söhns un jug Döchter
schülln prophezeien un jug Jünglings schülln Gesichte sehn un jug Öllsten
schülln Dröm hebben.

18. Un up Mien Knechts un Miene Deerns will Ik densülbigen Dag vun Mienen
GEist utgeten un se schülln prophezeien;

19. Un Ik will Wunner dohn baben in den Himmel, un Teken unnen up de Eer,
Blod un Füer un Rookdamp.

20. De Sünn schall sik verkehrn in Düsternis, un de Maand in Blod, ehr
denn den HErrn Sien grote un apenbarliche Dag kamen deiht.

21. Un schall geschehn, wokeen den HErrn Sienen Namen anropen deiht, de
schall selig warden. _Röm. 10, 13._

22. Ji Männer vun Israel hört düsse Worde: JEsus vun Nazareth, den Mann
vun GOtt, mank jug mit Dahten un Wunners un Teken bewiest, weke GOtt
dörch Em dä mank jug (as ji ock sülvst weten doht);

23. Densülbigen (nahdem He ut GOtt Sienen bedachtem Rat un Vörsehung
jug övergeven weer) hevt ji nahmen dörch de Ungerechten ehre Hänn un Em
anslagen un dod makt. _Kap. 4, 28. Luk. 22, 22._

24. Den hett GOtt upweckt un wegnahmen de Wehdag vun den Dod, nahdem dat
unmöglich weer, dat He schull vun Em holen warden.

25. Denn David sprickt vun Em: Ik hev den HErrn alltid vörsett vör mien
Angesicht, denn He is to mien rechte Sid, up dat ik nich wanken doh. _Ps.
16, 8._

26. Dorum is mien Hart fröhlich un miene Tung freut sik, denn ock mien
Fleesch ward ruhen in de Hoffnung;

27. Denn du warst mien Seel nich in de Höll laten, ock nich togeven, dat
dien Heilige de Verwesung sehen deiht.

28. Du hest mi kund dahn de Weg to dat Leven, Du warst mi vull maken mit
