sein.

Das Volk füllte die Kirche. Der alte, gichtbrüchige Postmeister, der
bessere Tage gesehen hatte, der Mayor und seine Frau -- denn es gab einen
Mayor, neben vielen anderen unnützen Dingen, -- der Ortsrichter, die Witwe
Douglas, zart, klein und lebhaft, eine edle, gutherzige Seele und immer
obenauf (ihr Haus war das einzige steinerne im Dorf, und das gastfreieste
und bei Festlichkeiten verschwenderischste, das St. Petersburg aufweisen
konnte); Lawyer Riverson; dann die Schönheit des Dorfes, gefolgt von einem
Haufen elegant gekleideter, mit allerhand Firlefanz behangener junger
Herzensbrecher; dann all die jungen Ladendiener des Dorfes, alle
gleichzeitig, denn sie hatten im Vestibül gestanden, Süßholz raspelnd --
eine öltriefende, einfältige Schutztruppe -- bis das letzte Mädchen
Spießruten gelaufen war. Und zuletzt von allen kam der Musterknabe, Willie
Mufferson, seine Mutter so sorgsam an der Hand führend, als wäre sie aus
Glas. Er brachte seine Mutter stets zur Kirche und war der Liebling aller
alten Damen. Das junge Volk haßte ihn -- er war _zu_ gut; und dann war er
ihnen gar zu oft als Muster vorgehalten worden. Sein weißes Taschentuch
hing ihm aus der Tasche -- so war es damals am Sonntag Mode. Tom hatte kein
Taschentuch und verachtete jeden Jungen, der eins hatte. Da die Versammlung
jetzt so ziemlich vollzählig war, läutete die Glocke nochmals, zur Mahnung
für Nachzügler und Müßige, und dann senkte sich eine große Stille auf die
Kirche, nur unterbrochen durch das Kichern und Wispern auf dem Chor. Der
Chor kicherte und wisperte immer und überall während des ganzen
Gottesdienstes. Es hat einmal einen Kirchenchor gegeben, der _nicht_
schlecht erzogen war, aber ich weiß nicht mehr wo. Es ist schon eine ganze
Reihe von Jahren her, und ich kann mich wahrhaftig nicht mehr an die
Einzelheiten erinnern -- aber ich glaube, es war in einem fremden Lande.

Der Geistliche gab das Lied an und las es nach einer ganz besonderen, in
dieser Gegend sehr beliebten Manier in singendem Ton herunter. Seine Stimme
begann mit schwachem Flüstern, wuchs beständig an, bis sie einen Punkt
erreichte, wo sie unter Herausstoßung des letzten Wortes plötzlich abbrach
und wie ein Springbrunnen herunterplumpste.

Er galt als wundervoller Vorleser. Bei allen kirchlichen Versammlungen
wurde er aufgefordert, Verse vorzutragen, und wenn er damit fertig war,
hoben die Ladies ihre Hände und ließen sie wieder in den Schoß fallen und
verdrehten die Augen und schüttelten die Köpfe, als wollten sie sagen:
Worte können hier nichts sagen, es ist _zu_ wundervoll, zu wundervoll für
diese Erde!

Nach dem Liede begann der Reverend Mr. Sprague eine Art Tagesbericht, indem
er sich über Nachrichten von Meetings und Versammlungen und tausenderlei
Dinge verbreitete, bis alle Weltlust aus dem heiligen Hause gewichen zu
sein schien -- eine seltsame Mode, die überall in Amerika zu finden ist,
sogar in den großen Städten und bis in unser Zeitalter des
Zeitungs-Überflusses hinein.

Und jetzt kam die Predigt. Es war eine gute, leutselige Predigt und ging
bis ins einzelne. Sie beschäftigte sich mit der Kirche und mit den Kindern
der Kirche; mit den anderen Kirchen des Dorfes; mit dem Dorfe selbst; mit
dem Lande; mit dem Staat; mit den Behörden der einzelnen Staaten; mit den
Vereinigten Staaten; mit dem Kongreß; mit dem Präsidenten; mit den
Staatsdienern; mit den armen, sturmumtosten Seefahrern; mit den unter dem
Joch ihrer Monarchen seufzenden Millionen Europas und des Orients; mit den
Glücklichen und Reichen, die nicht Augen haben, zu sehen und Ohren, zu
hören; mit den armen Seelen auf fernen Inseln; und schloß mit der Bitte,
daß seine Worte auf guten Boden fallen und dereinst hundertfältige Frucht
tragen möchten. Amen.

Darauf folgte Kleiderrascheln, und die Versammlung setzte sich. Der Knabe,
dessen Geschichte dieses Buch enthält, hatte keine Freude an dieser
Predigt, er hörte sie einfach an -- und vielleicht auch das nicht. Doch
merkte er sich einzelne Details daraus, ganz unbewußt, denn, wie gesagt, er
achtete kaum darauf, aber er kannte den Sermon des Geistlichen schon längst
und bemerkte es sofort, wenn mal irgend ein neuer Passus eingeschoben war,
und das empfand er dann unangenehm; er hielt Beisätze und Abweichungen von
dem Althergebrachten für unnobel und unrecht.

Während der Predigt setzt sich eine Fliege auf den Sitz des Kirchenstuhls
vor ihm und marterte ihn durch das fortwährende Aneinanderreiben ihrer
Beine. Dann umarmte sie ihren eigenen Kopf und drückte ihn so stark, daß
die Glieder am Kopfe angewachsen zu sein schienen, fesselte ihre Flügel mit
den Hinterbeinen und preßte sie an den Körper, wie einen Überrock und
verrichtete ihre ganze Toilette mit einer Ruhe, als fühle sie sich
vollkommen sicher. Und so war es auch. Denn als sich Toms Hand ihr näherte,
um sie zu erwischen, blieb sie ruhig sitzen. -- Tom dachte, wenn sich ihm
diese Beschäftigung bei Beginn der Predigt geboten hätte, würde es ein
angenehmer Zeitvertreib für seinen Geist gewesen sein. -- Aber beim
Schlußsatz begann seine Hand sich zu krümmen und sich vorwärts zu bewegen;
und im Augenblick, da das ,,Amen" gesprochen wurde, war die Fliege eine
Kriegsgefangene. Seine Tante sah es und veranlaßte ihre Befreiung.

Der Geistliche gab seinen Text an und behandelte den ersten Teil mit so
gründlicher Langweile, daß manch ein Kopf zu nicken begann; ein anderer
Teil wieder war so voll Feuer und Schwefel und setzte der Versammlung so
zu, daß sie ganz geknickt und so klein und nichtig erschien, daß es kaum
der Erwähnung wert ist.

Tom zählte die Seiten der Predigt, und nach dem Gottesdienst wußte er stets
ganz genau, wie viel es gewesen waren, aber über die Predigt selbst wußte
er selten etwas anzugeben. Diesmal indessen gab er doch für eine kleine
Weile Obacht. Der Geistliche gab eine lange und rührende Schilderung vom
Wiedersehen irdischer Schafe im Paradiese, wenn Löwe und Lamm beieinander
liegen würden und ein kleines Kind sie am Gängelbande führen könnte. Aber
Pathos, Eifer, Moral -- alles war verloren an dem kleinen Burschen; er
dachte bloß an die Herrlichkeit dieses Heldendarstellers unter den
unsichtbaren Wesen; und er stellte sich vor, wie schön es sein müsse,
dieses Kind darzustellen -- wenn der Löwe ein zahmer Löwe sein würde.

Bei der Schlußbetrachtung geriet er dann wieder in tiefe Leiden. Er
erinnerte sich plötzlich eines Schatzes, den er besaß und zog ihn hervor.
Es war ein großes, schwarzes Ungeheuer, mit schrecklichen Kinnbacken --
Kneifzangen, sagte Tom. Es befand sich in einer Zündholzschachtel. Das
erste, was das Tier tat, war, ihn in den Finger zu beißen. Ein tüchtiger
Nasenstüber folgte, und das Tier flog in einen Kirchenstuhl, wo es liegen
blieb -- der verwundete Finger wanderte in Toms Mund. Das Tier lag auf dem
Rücken, hilflos mit den Beinen strampelnd, unfähig, aufzustehen. Tom sah es
und griff danach, aber es befand sich außerhalb seines Bereiches. Irgend
jemand wollte sich auf den Stuhl niederlassen, sah das Tier ebenfalls und
warf es kurzerhand herunter.

Plötzlich kam ein herrenloser Pudel des Weges, trübselig, faul infolge der
Sommerhitze, gelangweilt durch die Gefangenschaft, und sich nach einem
Abenteuer umsehend. Er entdeckte das Tier. Sein Schwanz richtete sich empor
und begann zu wedeln. Er betrachtete seinen Fund, ging um ihn herum,
beschnüffelte ihn aus sicherer Entfernung, ging wieder im Kreis herum, kam
näher und beschnüffelte ihn dreister, hob dann die Lefzen, schnappte nach
ihm, ohne ihn zu fassen, wiederholte diese Prozedur mehrmals, begann zu
spielen, legte sich, das Tier zwischen den Pfoten, und setzte seine
Untersuchungen fort, wurde bald müde, gleichgültig und vergaß schließlich
sein Spielzeug. Sein Kopf sank herab, und sein Kinn drückte immer mehr auf
den Feind, welcher ihn plötzlich gepackt hielt. Es ertönte ein scharfes
Geheul, des Pudels Kopf schnellte in die Höhe, und das Tier flog ein paar
Meter weit fort und lag nun wieder hilflos auf dem Rücken. Die
nächstsitzenden Zuschauer stießen sich mit geheimem Vergnügen an, einzelne
Gesichter verschwanden hinter Fächern und Taschentüchern, und Tom war ganz
glücklich. Der Hund machte ein böses Gesicht und war wohl auch so gestimmt.
Er war im Herzen gekränkt und brütete Rache. So ging er wieder zu dem Tier
und machte einen neuen, heftigen Angriff, indem er von verschiedenen
Punkten eines Kreises aus, dessen Mittelpunkt sein Opfer bildete, auf
dieses zusprang, mit den Vorderpfoten dicht vor seinen Augen fuchtelte, mit
den Zähnen nach ihm schnappte und den Kopf dicht vor ihm schüttelte, daß
die Ohren flogen. Nach einer Weile wurde es ihm wieder langweilig. Er
begann ein Spiel mit einer Fliege, aber das bot keinen rechten Ersatz.
Darauf lief er ein paarmal im Kreis herum, die Schnauze dicht an der Erde
und bekam auch das satt. Er gähnte, seufzte, vergaß das Tier völlig und
setzte sich gerade darauf. Wieder ein durchdringender Schrei, und der Pudel
sprang hilfesuchend auf einen Stuhl. Das Geschrei dauerte fort, und der
Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum, lief einen Gang hinunter, sprang an
der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe. Seine Angst nahm
fortwährend zu, bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _seinem_
Weltenraum herumfuhr. Schließlich verließ der zum Wahnsinn getriebene
Dulder seine Bahn und sprang auf den Schoß seines Herrn. Dieser warf ihn
aus dem Fenster, und die Stimme des unglücklichen Geschöpfes entfernte sich
und erstarb in der Ferne.

Inzwischen saß die ganze Versammlung, rot vor unterdrücktem Lachen, und die
Predigt hatte völlig aufgehört. Jetzt wurde sie wieder aufgenommen, aber
sie ging stockend und abgerissen vor sich, und mit der Aufmerksamkeit war
es nichts mehr. Denn selbst die heiligste Andacht war beeinflußt durch
schlecht unterdrückte höchst unheilige Heiterkeit, als wenn der arme
Geistliche irgend einen schlechten Witz gemacht hätte. Es bedeutete eine
wahre Erleichterung für die Versammlung, als der Gottesdienst zu Ende und
der Segen gesprochen war.

Tom schlenderte höchst gemütlich heim und dachte bei sich, so ein
Gottesdienst wäre doch ganz nett, wenn ein bißchen Abwechselung dabei sei.
Nur _ein_ Gedanke quälte ihn; er hatte allerdings die Absicht gehabt, den
Hund mit seiner ,,Beißzange" spielen zu lassen, aber er hätte sie nicht
fortschleppen sollen.

Sechstes Kapitel.

Der Montagmorgen fand Tom höchst übler Laune. Jeder Montagmorgen fand ihn
so, denn er eröffnete eine neue Woche voll von Schul-Leiden und -Sorgen.

Stets wurde dieser Tag mit Seufzen begonnen; er hätte in diesem Augenblick
gewünscht, daß es gar keine die Woche unterbrechenden Feiertage geben möge;
denn doppelt schwer war es danach, sich in neue Sklaverei und Fronarbeit zu
begeben.

Tom lag und dachte nach. Plötzlich kam ihm dann der Wunsch, krank zu sein,
um zu Hause bleiben zu können. Das war ein Gedanke. Er überlegte sich die
Sache. Aber er konnte keine Krankheit finden und grübelte und grübelte.
Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und fing bereits an,
sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben. Aber bald wurden diese Symptome
wieder schwächer, um endlich ganz zu verschwinden. Also mußte er weiter
denken. Plötzlich entdeckte er etwas. Einer seiner Oberzähne war locker.
Das war ein Glücksfall. Er war im Begriff, anzufangen zu stöhnen
(,,Starter" pflegte er eine solche Improvisation zu nennen), als ihm noch
rechtzeitig einfiel, daß seine Tante, wenn er damit zutage trat, den Zahn
ganz einfach ausziehen würde, und das würde weh tun. So nahm er sich vor,
die Sache mit dem Zahn in Reserve zu halten und nach etwas anderem zu
suchen. Während einiger Zeit wollte ihm nichts einfallen, dann aber entsann
er sich, den Doktor von einem gewissen ,,Etwas" reden gehört zu haben, das
zwei oder drei Wochen auf einem Patienten gelastet und ihn beinahe einen
Finger gekostet habe. So zog er seine wunde Zehe unter der Bettdecke hervor
und unterzog sie einer genauen Untersuchung. Jetzt aber wußte er nicht,
welches die nötigen Symptome seien. Immerhin schien sich hier eine Aussicht
zu bieten, er fing also voll Geistesgegenwart an, zu stöhnen.

Aber Sid schlief felsenfest.

Tom stöhnte lauter und bildete sich ein, in seiner Zehe wirklich Schmerz zu
empfinden.

Keine Wirkung auf Sid.

Tom fing an, vor Anstrengung Herzklopfen zu bekommen. Er machte einen
letzten Versuch, sog sich voll Luft und stieß eine Reihe wundervoller
Seufzer heraus.

Sid schnarchte weiter.

Tom wurde schlimm. ,,Sid, Sid," sagte er und stieß ihn an. Der Stoß wirkte,
und Tom konnte wieder anfangen, zu stöhnen. Sid gähnte, streckte sich,
richtete sich auf einem Ellbogen auf und begann Tom anzustarren. Tom
stöhnte aus Leibeskräften.

Sid sagte: ,,Tom, du, Tom!"

Keine Antwort.

,,So hör doch, Tom, Tom! Was hast du, Tom?"

Und er stieß ihn an und schaute ihm ängstlich ins Gesicht.

Tom mit kläglicher Stimme: ,,Tu's nicht, Sid. Stoß mich nicht!"

,,Warum -- was gibt's, Tom? Ich will Tante rufen."

,,Nein, nein! Es wird schon allmählich vorübergehen. Ruf niemand."

,,Aber, ich _muß_ es tun! Stöhn' nicht so, Tom, es ist gräßlich! Wie lange
dauert das schon?"

,,Stundenlang! Au, au!! Stör' mich nicht, Sid, du wirst mich töten!"

,,Tom, warum hast du mich nicht früher geweckt? Nicht, Tom, tu's nicht! Es
geht mir durch und durch, das zu hören! -- Sag, Tom!?"

,,Ich vergebe dir alles, Sid. (Stöhnen.) Alles, was du mir mal getan hast.
Wenn ich tot bin --"

,,Tom, du bist verrückt, glaub' ich! Du _sollst_ nicht sterben -- nicht,
Tom?"

,,Ich vergebe _allen_, Sid. (Stöhnen.) Sag's ihnen, Sid. -- Und Sid, meine
gelbe Türklinke und meine Katze -- die mit dem einen Auge -- sollst du dem
neuen Mädchen geben, das gestern gekommen ist, und sag' ihr --"

Aber Sid war in seine Kleider gefahren und war fortgelaufen. Tom stöhnte
jetzt wirklich, so lebhaft hatte er sich alles eingebildet; so hatte sein
Stöhnen einen ganz natürlichen Ton bekommen.

Sid flog hinunter und schrie: ,,O, Tante Polly, komm, Tom stirbt!"

,,Stirbt?!"

,,Ja doch! Komm doch nur schnell!"

,,Ach Unsinn! Ich glaub's nicht."

Trotzdem rannte sie die Treppe hinauf, Sid und Mary hinter ihr drein. Ihr
Gesicht war ganz weiß, und die Lippen bebten. Am Bett angekommen, stieß sie
aus:

,,Tom, Tom! Was ist das mit dir?"

,,Ach, Tante, ich --"

,,Was ist mit dir? Was ist mit dir, Kind?"

,,Ach, Tante, meine wehe Zehe tut so schrecklich weh!"

Die alte Dame fiel in einen Stuhl, lachte ein wenig, weinte ein wenig, dann
beides gleichzeitig. Das erleichterte sie, und sie sagte: ,,Tom, wie hast
du mich erschreckt! Aber nun fertig mit dem Unsinn, aufstehen!"

Das Stöhnen hörte auf, und der Schmerz wich aus der Zehe. Tom kam sich ein
bißchen töricht vor und sagte kleinlaut: ,,Tante Polly, es schien
schrecklich und tat so weh, daß ich sogar meinen Zahn darüber vergessen
hatte."

,,So, deinen Zahn! Was ist denn mit deinem Zahn?"

,,Einer ist lose und tut ganz schrecklich weh!"

,,Na, schon gut, schon gut! Fang nur nicht wieder an zu stöhnen! Mund auf!
Ja, der Zahn ist lose, aber du wirst nicht dran sterben. Mary, gib mir ein
Stück Faden und eine glühende Kohle aus dem Ofen!"

,,Ach, bitte, bitte, Tante," bettelte Tom, ,,nicht ausziehen, 's tut _gar_
nicht mehr weh! Ich will nicht mehr aufstehen können, wenn's noch weh tut!
Bitte, tu's nicht, Tante! Ich will ja gar nicht mehr aus der Schule
bleiben!"

,,Wirklich nicht? Also all der Lärm, weil du aus der Schule bleiben
wolltest und fischen gehen, wahrscheinlich? Tom, Tom, ich habe dich so
lieb, und du scheinst keinen anderen Wunsch zu haben, als mein altes Herz
zu brechen mit deinen Torheiten!"

Inzwischen waren die zahnärztlichen Marterwerkzeuge gekommen. Die alte Dame
legte das eine Ende der Schnur um Toms Zahn, das andere um den Bettpfosten.
Dann nahm sie die Kohle und hielt sie plötzlich dicht vor Toms Gesicht. Im
nächsten Augenblick hing der Zahn am Bettpfosten.

Aber jedes Unglück hat sein Gutes. Als Tom nach dem Frühstück zur Schule
