holen dä, leep all dat Volk to ehr in de Hall, de do heet Salomo’s un
wunnerten sik. _Kap. 5, 12._

12. As Petrus dat sehn dä, antworde he dat Volk: Ji Lüd vun Israel, wat
wunnert ji jug daröver? Oder wat kiekt ji up uns, as harren wi düssen
umher gahn makt dörch unse egen Kraft oder Verdeenst?

13. Abraham un Isaak un Jakob ehr GOtt, unse Vadders ehr GOtt, hett Sien
Kind JEsus verklärt, weken ji överantwordet un anklagt hebbt vör Pilato,
as desülvige urdeelen dä Em los to laten. _Kap. 5, 30. 2. Mos. 3, 6. 15.
16. Apost. 2, 23. 7, 52._

14. Ji aver klagdet den Heiligen un Gerechten an, un förrert dat man jug
den Mörder schenken dä; _Matth. 27, 20. 21._

15. Aver den Levensfürsten hebbt ji dod makt. Den hett GOtt upweckt vun
de Doden, darvun sünd wi Tügen. _Kap. 2, 24. 32. 4, 10. 10, 40. 13, 30.
34. 17, 31. Röm. 4, 24. 8, 11. 1. Cor. 6, 14. 15. 4, 15. 2. Cor. 4, 14._

16. Un dörch den Gloven an Sienen Namen, hett He an düssen, den ji sehn
un kennen doht, bestätigt Sienen Namen; un de Glov dörch Em hett geven
düssen Gesundheit vör jug Ogen.

17. Nu, leeve Bröder, ik weet, dat ji dat dörch Unwetenheit dahn hebbt,
as ock jug Böversten.

18. GOtt aver, wat He dörch all Sien Propheten ehren Mund tovör
verkündigt hett, woans Christus lieden schull, hett dat also utföhrt.

19. So doht nu Buß un bekehrt jug, dat jug Sünnen vertilgt warden. _Kap.
2, 38._

20. Up dat de Erquickungstid kamen deiht vun den HErr Sien Angesicht,
wenn He schicken ward Den, De jug nu tovör predigt ward, JEsum Christum.
_Joh. 35, 10. Dan. 7, 22. 27. Röm. 8, 21. Offenb. 20, 6._

21. Weke mutt den Himmel innehmen bet up de Tid, do wedder herstellt ward
Alles, wat GOtt redet hett dörch all Sien heilige Propheten ehr Mund, vun
de Welt an.

22. Denn Moses hett seggt to de Vadders: Eenen Propheten ward jug de
HErr, jug GOtt, upwecken ut jug Bröder, gliek as mi, den schüllt ji hören
in alles dat he to jug seggen ward;

23. Un dat ward geschehn, wat för en Seel densülvigen Propheten nich
hören ward, de schall uttilgt warden ut dat Volk. _5. Mos. 18, 15._

24. Un alle Propheten vun Samuel an un naher, so veel as do redet hebbt,
de hebben vun düsse Dage verkündigt.

