sik; denn se weeren gewiß, dat se ungelehrde Lüd un Laien weeren un
kennten se ock wull, dat se mit JEsu west weeren.

14. Se sehn awer den Minschen, de gesund worden weer, bi ehr stahn un
harren nicks dargegen to reden. _Kap. 3, 8. 9._

15. Do heeten se se rut gahn ut den Rat un handelten mit enanner un
sproken:

16. Wat wüllen wi düsse Minschen dohn? Denn dat Teken dörch se geschehen,
is kund un apenbar alle, de to Jerusalem wahnen, un wi künnen dat nich
avstriden.

17. Aver darmit dat nich wieder inrieten deiht mank dat Volk, lat uns
ernstlich se bedräuen, dat se vun nu av an kenen Minschen vun düssen
Namen seggen dohn.

18. Un repen se un gebaden ehr, dat se sik nu un nümmer hören leeten un
in JEsus Sienen Namen lehren dä’n.

19. Petrus aver un Johannes antworden un sproken to ehr: Richdet ji
sülvst ob dat vör GOtt recht is, dat wi jug mehr gehorchen dohn, as GOtt?
_Kap. 5, 29._

20. Wi künnt dat ja nich laten, dat wi nich reden schüllen, wat wi sehn
un hört hebben.

21. Aver se dräuten ehr un leeten se gahn un funnen nich, woans se se
pienigten um dat Volk sien willen; denn se lavten alle GOtt över dat, wat
geschehen weer.

22. Denn de Minsch weer över veertig Jahr old, an den düt Teken vun
Gesundheit geschehen weer.

23. Un as man se har gahn laten, keemen se to de ehrigen un verkündigten
ehr, wat de Hohenpreesters un Öllsten to ehr seggt harn.

24. Do se dat hören dä’n, höven se ehre Stimm up eendrächtiglich to GOtt
un sproken: HErr, de Du büst de GOtt, de Himmel un Eer, un dat Meer, un
alles wat darin is, makt hest; _Röm. 15, 6. 1. Mos. 1, 1. Jes. 37, 16._

25. De Du dörch David, Dienen Knecht sienen Mund seggt hest: Worum
empören sik de Heiden un nehmen de Völker sik vör, wat umsunst is? _Ps.
2, 1._

26. De Könige vun de Eer treden tosamen un de Fürsten versammeln sik
tohop gegen den HErrn un gegen Sienen Christ.

27. Wahrlich ja, se hebben sik versammelt över Dien heiliges Kind JEsum,
weken Du salvt hest, Herodes un Pontius Pilatus, mit den Heiden un dat
