vun düt Leven. _Joh. 12, 50._

21. Do se düt hört harn, gungen se fro in den Tempel un lehrden. De
Hohepreester awer keem un de mit em weeren, un repen tosamen den Rat un
alle Öllsten vun de Kinner Israel un schickten hen na dat Gefangenhus, se
to haln. _Kap. 4, 5._

22. De Deeners awer keemen dar un funnen se nich in dat Gefangenhus,
keemen wedder un verkündigten,

23. Un sproken: Dat Gefangenhus funnen wi verslaten mit allen Fliet, un
de Wächders buten stahn vör de Döhren, awer do wi updä’n, funnen wi nüms
darin.

24. Do düsse Red hören dä’n de Hohepreester un de Hauptmann vun den
Tempel un annere Hohepreesters, verfehrten se sik un fragden sik, wat
doch dat warden wull.

25. Do keem eener an, de verkündigte ehr: Seht, de Lüd, de ji in dat
Gefängnis schmeeten hebbt, sünd in den Tempel, stahn un lehrn dat Volk.

26. Do gung hen de Hauptmann mit de Deeners un halt se, nich mit Gewalt,
denn se weeren bang vör dat Volk, dat se nich steenigt wör.

27. Un as se se bringen dä’n, stellden se se vör den Rad. Un de
Hohepreester frag se,

28. Un sprok: Hebbt wi jug nich mit Ernst gebaden, dat ji nich schüllt
lehrn in düssen Namen? Un seht, ji hebbt Jerusalem vull makt mit jug Lehr
un wüllt düssen Minschen sien Blod över uns bringen. _Kap. 4, 18. 2, 23._

29. Petrus awer antworde un de Apostel un sproken: Man mutt GOtt mehr
gehorchen, as de Minschen. _Kap. 4, 10. Dan. 6, 10._

30. Unse Vadders ehr GOtt hett JEsum uperweckt, weken ji dod makt un an
dat Holt hangt hebbt. _Kap. 3, 15._

31. Den hett GOtt dörch Sien rechte Hand erhöget to enen Fürsten un
HEiland to geven Israel Buße un Vergevung vun de Sünnen. _Kap. 2, 33._

32. Un wi sünd Siene Tügen över düsse Worde, un de heilige GEist, weken
GOtt geven hett de, weke Em gehorchen dohn. _Luk. 24, 48. Joh. 15, 26.
27._

33. Do se dat hörn dä’n, gung ehr dat dörch dat Hart un dachten se dod to
maken.

34. Do stunn aver up in den Rat en Pharisäer, mit Namen Gamaliel, en
Schriftgelehrte, hoch hullen vun all dat Volk un heet de Apostel en beden
rut dohn. _Kap. 22, 3._
