
35. Un sprok to ehr: Ji Männer vun Israel, nehmt jug wol in Acht vör
düsse Minschen, wat ji dohn schüllt.

36. Vör düsse Dag’ stunn up Theudas un gev vör, he wär wat un hungen
an em en Hupen Lüd, bi veer hunnert; de is dod slagen, un alle, de em
tofallen dä’n, sünd ut enanner jagt un to nicks worden.

37. Darna stunn up Judas ut Galiläa, in de Dag’ vun de Inschätzung un mak
veel Volk avtrünnig achter sik her; un he is ock umkamen, un alle, de em
tofallen dä’n, sünd ut enanner jagt.

38. Un nu segg ik jug: Lat av vun düsse Minschen un lat se fahren. Is de
Rat oder dat Wark ut de Minschen, so ward dat ünnergahn. _Matth. 15, 13._

39. Is dat aver ut GOtt, so künnt ji dat nich dämpen, up dat ji nich
erfunnen warn as de gegen GOtt strieden wülln. _Kap. 9, 5._

40. Do fullen se em to un repen de Aposteln, leten se utpitschen un
gebaden ehr, se schulln nich reden in JEsus Sienen Namen un leten se gahn.

41. De gungen aver fro vun den Rat sien Angesicht, dat se würdig west
weeren, um Sienes Namen’s willen Schann to lieden. _Matth. 5, 10. 12. 1.
Pet. 4, 13._

42. Un hörten nich up, alle Dag’ in den Tempel, un hen un her in Hüser to
lehrn un to predigen dat Evangelium vun JEsus Christus.


Dat 6. Kapitel.

1. In de Dag’ awer, as de Jünger veele worden weern, leet sik en Murmeln
hörn mank de Griechen gegen de Ebräer, dorum, dat ehr Wittfruen översehn
in de dägliche Spiesung.

2. Do repen de twölf de Hupen vun de Jüngers tosamen un sproken: Dat
döcht nicks, dat wi dat Word GOttes nalaten un to Disch deenen dohn.

3. Dorum, ji leeven Bröder, seht mank jug na söben Männer, de enen goden
Rop hebbt, un vull vun den heiligen GEist un vun Weisheit sünd, weke wi
bestellen mögen to düsse notwendigen Warke. _1. Tim. 3, 7. 8._

4. Wi aver wülln nich avlaten vun dat Gebet un vun dat Amt vun dat Word.

5. Un de Red gefüll den ganzen Hupen wol; un se erwählden Stephanum,
enen Mann vull vun Gloven un vun den heiligen GEist, un Philippus,
un Pochorum, un Nikanor, un Timon, un Parmenam, un Nikolaum, den
Judengenossen vun Antiochia. _Kap. 8, 5._

6. Düsse stellden se vör de Apostel un bedten un lä’n de Hänn up ehr.
