
6. Awer GOtt sprok also: Dien Samen ward en Fremdling sien in en fremdes
Land, un se warden em deenstbar maken, un övel behanneln veer hunnert
Jahr. _1. Mos. 15, 13. 2. Mos. 12, 40._

7. Un dat Volk, dat se deenen warden, will Ik richden, sprickt GOtt, un
darna warden se uttrecken un Mi deenen an düsse Stä.

8. Un gev em den Bund vun de Beschniedung. Un he tügede Isaak, un
beschneed em an den achden Dag, un Isaak den Jakob un Jakob de twölf
Erzvadders. _1. Mos. 17, 10. 21, 2. 23, 26. 29, 31. 30, 5._

9. Un de Erzvadders weeren up Joseph neidisch un verkofften em in
Egypten, aver GOtt weer mit em. _1. Mos. 37, 28. 39, 1._

10. Un rett em ut all sien Drövsal un gev em Gnad’ un Weisheit vör den
König Pharao in Egypten, de sett em in as Fürsten över Egypten un över
sien ganzes Hus. _1. Mos. 41, 40._

11. Do keem aver en düre Tid över dat ganze Land Egypten un Kanaan un en
grote Drövsal un unse Vadders funnen keen Spies.

12. Jakob aver hörde, dat in Egypten Korn weer un schickte unse Vadders
ut dat erste Mal. _1. Mos. 42, 1._

13. Un dat annere Mal war Joseph bekannt vun Bröders un wör Pharao Joseph
sien Geschlecht apenbar. _1. Mos. 45, 4._

14. Joseph awer schickte hen un leet haln sienen Vadder un siene ganze
Fründschaft, fiefunsöventig Seelen. _1. Mos. 45, 9. 10._

15. Un Jakob trock dal na Egypten un blev dar dod, he un unse Vadders.
_1. Mos. 46, 1. 49, 33._

16. Un sünd röver brocht na Sichem un leggt in dat Grav, dat Abraham
kofft hett vör Geld vun de Kinner Hemors to Sichem. _1. Mos. 23, 16. 17.
Joh. 24, 32._

17. Do nu sik de Tid vun de Tosag de GOtt Abraham schworn har, nahen dä,
wuß dat Volk un vermehr sik in Egypten,

18. Bet dat en anner König upkeem, de nicks vun Joseph weeten dä.

19. Düsse dreev Hinnerlist mit unse Geschlecht un behandelte unse Vadders
övel un befohl, dat man de jungen Kinner wegschmieten muß, dat se nich
lebendig bleeven.

20. To de Tid war Moses geborn un weer en fienes Kind vör GOtt un war
dree Monat lang ernährt in sien Vadder sien Hus. _2. Mos. 2, 2. Ebr. 11,
23. 1. Sam. 16, 12._
