bummelte, war er der Gegenstand des Neides bei allen Jungen, denn die Lücke
in seiner Zahnreihe befähigte ihn, auf ganz neue und wunderbare Weise
auszuspucken. Bald hatte er ein ganzes Gefolge, das seinen Vorführungen mit
höchstem Interesse beiwohnte. Und einer mit einem geschnittenen Finger, der
bisher der Mittelpunkt der Verehrung und Bewunderung gewesen war, sah sich
auf einmal ohne Anhänger und seines Glanzes beraubt. Das Herz wurde ihm
schwer und eine Verachtung heuchelnd, die er nicht fühlte, meinte er, es
wäre wohl was Rechtes, ausspucken zu können wie Tom Sawyer. Aber die
anderen riefen ihm zu: ,,Saure Trauben!" und er ging davon -- ein
gestürzter Held.

Kurz darauf begegnete Tom dem jugendlichen Paria des Dorfes, Huckleberry
Finn, dem Sohn des Dorf-Trunkenboldes. Huckleberry war riesig verhaßt und
gefürchtet bei allen Müttern des Ortes, denn er war unerzogen, ruchlos,
gemein und schlecht -- und deswegen von allen Kindern so bewundert und
seine Gesellschaft so gesucht und ihr Wunsch so heiß, zu sein wie er. Tom
war, wie alle wohlerzogenen Knaben, neidisch auf Huckleberrys freies,
ungehindertes Leben und hatte strengen Befehl, nicht mit ihm zu spielen.
Natürlich spielte er darum erst recht mit ihm, wo sich's tun ließ.

Huckleberry war stets in abgelegte Kleider Erwachsener gekleidet, und diese
Kleider mußten jahrelang aushalten und flogen in Fetzen um ihn herum.

Sein Hut war eine trostlose Ruine, mit großen Lücken in dem
herunterhängenden Rande. Sein Rock -- wenn er einen hatte -- baumelte ihm
fast bis auf die Hacken und hatte die hinteren Knöpfe in der Höhe des
Knies. Ein Tragband hielt seine Hosen. Der Hosenboden hing sackartig
hinunter -- ein luftleerer Raum, sozusagen. Huckleberry kam und ging, wie
er mochte. Er schlief auf Türschwellen bei schönem Wetter und in
Regentonnen bei schlechtem; er brauchte weder zur Schule zu gehen, noch zur
Kirche, keinen Herrn anzuerkennen und niemand zu gehorchen. Er konnte
fischen und schwimmen, wann und wo er nur wollte, und sich dabei solange
aufhalten, wie es ihm beliebte. Im Frühling war er stets der erste, der
barfuß lief und der letzte, der im Herbst sich wieder in das dumme Leder
bequemte. Er brauchte sich weder zu waschen, noch reine Kleider anzuziehen.
Fluchen konnte er herrlich. Mit einem Worte -- was das Leben kostbar machte
-- er hatte es. So dachten alle die wohlerzogenen, sittsamen, respektablen
Buben in St. Petersburg.

Tom rief den romantischen Helden sofort an: ,,Holla, Huckleberry!"

,,Holla, du, wie geht's dir?"

,,Was hast du da?"

,,Ne tote Katze."

,,Laß sehen, Huck. Donnerwetter, wie steif sie ist! Woher hast du die?"

,,Von 'nem Jungen gekauft."

,,Was hast du dafür gegeben?"

,,Einen blauen Zettel und eine Schweinsblase aus dem Schlachthaus."

,,Und woher hattest du den blauen Zettel?"

,,Vor zwei Wochen von Ben Rogers für einen Stock gekauft."

,,Sag -- was machst du mit der toten Katze?"

,,Was? Warzen heilen."

,,So. Wirklich? Ich weiß was Besseres."

,,Wird was sein! Was _ist's_ denn?"

,,Na -- faules Wasser!"

,,Faules Wasser! Geb dir keinen Heller für dein faules Wasser!"

,,So, nicht? Hast du's vielleicht probiert?"

,,Ich nicht, Bob Tanner."

,,Wer hat dir das gesagt?"

,,Na, _er_ hat's Jeff Thatcher gesagt, und Jeff hat's Johnny Baker gesagt,
und Johnny dem Jim Hollis, und Jim Hollis dem Ben Rogers, und Ben sagte's
'nem Neger, und _der_ hat's mir gesagt. So, nun weißt du's!"

,,Na, weißt du, die haben alle gelogen. Alle, bis auf den Neger, _den_ kenn
ich nicht. Aber ich hab' nie einen Neger gesehen, der _nicht_ gelogen
hätte. Aber sag' doch, wie macht's Bob Tanner denn, Huck?"

,,Na, er nimmt seine Hand und taucht sie in einen verfaulten Baumstumpf,
worin faules Wasser ist."

,,Am Tage?"

,,Natürlich!"

,,Mit dem Gesicht nach dem Baum?"

,,Ja -- das heißt, ich glaube."

,,_Sagte_ er was?"

,,Ich glaube nicht -- aber ich weiß nicht."

,,Na -- der will darüber sprechen, wie man Warzen heilt -- so ein alter
Schafskopf! Da hätt' er auch sonst was tun können! Also, du mußt mitten in
den Wald gehen, wo du weißt, daß ein Baumstamm mit faulem Wasser ist, und
gerade um Mitternacht mußt du das Gesicht gegen den Baum wenden und die
Hand hineinstecken, und dann sagst du:

      ,Ist das Wasser faul und dumpf --
      Frißt's die Warz' mit Stiel und Stumpf!'


und dann trittst du langsam zurück, elf Schritt, mit geschlossenen Augen,
und dann drehst du dich dreimal herum und gehst nach Hause, ohne mit jemand
zu sprechen. Denn sonst hilft's nichts."

,,Ja, das kann sein; aber Bob Tanner hat's anders gesagt."

,,Na, weißt du, dann versteht er's halt nicht. Darum hat er auch am meisten
Warzen von allen im Dorf, und er hätte nicht _eine_, wenn er das mit dem
faulen Wasser wüßte, wie's ist. Ich hab' auf diese Weise tausend Warzen
fortgekriegt, Huck. Ich bekomme so viel Frösche in die Hand, daß ich immer
eine Masse Warzen habe. -- Zuweilen mach' ich sie mit 'ner Bohne ab."

,,Ja, Bohne ist gut, damit hab' ich's auch schon gemacht."

,,So? Wie machst du's denn?"

,,Na, man nimmt die Bohne und schneidet sie durch, und dann schneidet man
die Warze, bis Blut herauskommt, und dann läßt man das auf die eine Hälfte
der Bohne tropfen, und dann nimmt man die und gräbt bei Vollmond am
Kreuzweg ein Grab, und da tut man sie dann hinein. Dann, weißt du, zieht
die eine Hälfte der Bohne, wo das Blut darauf ist, die andere Hälfte an,
und so hilft das Blut, um die Warze fortzuziehen, so lang, bis sie fort
ist."

,,Ja, Huck, das ist ganz richtig. Nur, wenn du sie begräbst und dazu sagst:
,Bohne fort -- komm nicht mehr an diesen Ort,' ist's noch besser. So
macht's John Harper, und der ist schon mal bis Coonville und überall
gewesen. Aber sag' -- wie heilst du sie denn mit 'ner toten Katze?"

,,Weißt du, du nimmst die Katze und gehst auf den Kirchhof gegen
Mitternacht, dahin, wo ein Gottloser begraben ist. Wenn's dann Mitternacht
ist, kommt ein Teufel -- oder auch zwei oder drei -- du kannst ihn aber
nicht sehen, sondern hörst nur so was wie den Wind, oder hörst ihn
sprechen. Und wenn sie dann den Kerl fortschleppen, wirfst du die Katze
hinterher und rufst:

      ,Teufel hinterm Leichnam her,
      Katze hinterm Teufel her,
      Warze hinter der Katze her --
      Seh' euch alle drei nicht mehr!'


Das heilt _jede_ Warze."

,,Das läßt sich hören. Hast du's schon mal versucht, Huck?"

,,Nein, aber die alte Hopkins hat's mir erzählt."

,,Ja, ich glaub', 's ist so, denn die sieht aus wie 'ne Hexe."

,,Das glaub' ich! Weißt du, Tom, sie ist eine Hexe! Sie hat meinen Alten
behext. Er hat's selbst gesagt. Er begegnete ihr mal ganz allein und sah,
daß sie ihn behexen wollte, da hob er einen Stein auf, und wenn sie sich
nicht gebückt hätte, hätt' er sie geworfen. Na, in der Nacht darauf fiel er
von einem Schuppen, auf dem er besoffen gelegen hatte, und brach den Arm."

,,Das ist ja schrecklich! Woher _wußte_ er, daß sie ihn behext hatte?"

,,Gott, das _weiß_ mein Alter halt. Er sagt, wenn die dich recht steif
anschaut, behext sie dich, besonders wenn sie dabei murmelt. Dann spricht
sie nämlich das Vaterunser rückwärts."

,,Sag, Huck, wann willst du das mit der Katze probieren?"

,,Diese Nacht. Ich denke, sie werden diese Nacht den alten Hoss Williams
holen."

,,Aber der ist doch am Samstag schon beerdigt, Huck. Haben sie ihn nicht
schon Samstag nacht geholt?"

,,Ach, Unsinn! Wie konnten sie's denn _vor_ Mitternacht? Und _dann_ war's
Sonntag. Am Sonntag kommen doch die Teufel nicht herauf!"

,,Daran hab' ich nicht gedacht. Dann ist's richtig. Darf ich mitgehen?"

,,Meinetwegen -- wenn du dich nicht fürchtest?"

,,Fürchten? Das ist das wenigste. Willst du miauen?"

,,Ja, und du mußt auch miauen, wenn du kommen kannst. Letztes Mal hast du
mich so lange warten lassen, bis der alte Hays einen Stein nach mit warf
und schrie: ,Der Teufel hol' die Katz!' Da hab' ich ihm einen Stein ins
Fenster geschmissen -- aber sag's nicht weiter!"

,,Bewahre! Damals konnte ich nicht miauen, weil mir meine Tante aufpaßte;
aber diesmal werde ich bestimmt miauen. -- Du, Huck, was ist das?"

,,Das? Ach, nur 'ne Baumwanze."

,,Woher hast du die?"

,,Aus dem Wald mitgebracht"

,,Was willst du dafür haben?"

,,Ich -- ich weiß nicht. Ich will sie gar nicht verkaufen."

,,Na ja, 's ist ja auch nur 'ne lump'ge Wanze."

,,Oho, nach so 'ner Wanze kannst du lange laufen. Mir gefällt sie schon."

,,'s gibt 'ne Menge solcher Wanzen. Wenn ich wollte, könnt ich tausend
solche haben."

,,So, warum _willst_ du denn nicht? Weil du ganz gut weißt, daß du's
_nicht_ kannst! Dies ist eine ganz besondere Wanze. Es ist die erste, die
ich dies Jahr gesehen hab'."

,,Du, Huck, ich geb' dir meinen Zahn dafür."

,,Laß sehen."

Tom holte ein Papier hervor und rollte es sorgfältig auf. Huckleberry
untersuchte es genau. Dann sagte er:

,,Ist er auch echt?"

Tom machte den Mund auf und zeigte seine Zahnlücke.

,,Gut." sagte Huckleberry, ,,er ist echt."

Tom verschloß die Wanze in der Schachtel, die vorher das Gefängnis der
,,Kneifzange" gewesen war, und die beiden trennten sich, jeder höchlichst
zufrieden mit seinem Tausch.

Als Tom das kleine, einsam gelegene Schulhaus erreicht hatte, ging er ganz
lustig, wie einer, der sich möglichst beeilt hat, hinein. Er hängte seine
Mütze auf und setzte sich mit geschäftiger Eile auf seinen Platz. Der
Lehrer, auf einem großen Lehnstuhl thronend, hatte ein bißchen geschlafen
und fuhr bei Toms Anstalten in die Höhe.

,,Thomas Sawyer!"

Tom wußte, daß, wenn sein Name ganz gesprochen wurde, die Situation
kritisch war.

,,Herr!"

,,Komm vor! Wo bist du denn wieder mal so lange gewesen?"

Tom wollte seine Zuflucht zu einer Lüge nehmen, als er zwei lange, helle
Zöpfe einen Rücken herabhängen sah und sie infolge geheimer Sympathie
erkannte. Und daneben, auf der Mädchen-Seite, war der _einzigste_
Freiplatz! Sofort entgegnete er: ,,Ich mußte mit Huckleberry Finn etwas
besprechen."

Des Lehrers Pulse stockten, er starrte hilflos um sich. Alles Geräusch der
Arbeitenden verstummte. Die Schüler glaubten, dieser kühne Bursche habe den
Verstand verloren.

Der Lehrer fragte nochmals: ,,Du -- du mußtest _was_?"

,,Mit Huckleberry Finn sprechen."

Ein Irrtum war nicht mehr denkbar.

,,Thomas Sawyer, das ist die staunenerregendste Antwort, die ich je
erhalten habe. _Darauf_ kann nur die Rute antworten. Zieh die Jacke aus!"

Des Lehrers Arm arbeitete, bis er völlig ermattet und die Rute kaput war.
Dann hieß es: ,,So, nun geh, und setz dich zu den _Mädchen_! Und laß dir
das zur Warnung dienen!"

Das Kichern, welches jetzt durch das Schulzimmer ging, schien Tom in
Verlegenheit zu bringen, in Wahrheit aber war es vielmehr die wundervolle
Nähe seines unbekannten Idols und die mit Ehrfurcht gemischte Freude dieses
Glücksfalls. Er ließ sich auf dem Ende der Bank nieder, und das Mädchen
wandte sich ab, indem es ostentativ den Kopf drehte. Kichern, Flüstern und
Tuscheln erfüllten das Zimmer, aber Tom saß mäuschenstill, die Arme auf das
lange Pult vor sich gelegt, und schien eifrig zu lernen. Nach und nach
legte sich die allgemeine Beschäftigung mit ihm, und das gewöhnliche
Schulsummen füllte wieder die Luft. Sofort begann Tom verstohlen glänzende
Blicke auf das Mädchen zu werfen. Dieses merkte es, schnitt ihm 'ne
Grimasse und drehte für die Zeit einer Minute den Kopf von ihm ab. Als sie
vorsichtig wieder herumsah, lag ein Pfirsich vor ihr. Sie stieß ihn weg.
Tom schob ihn ihr liebenswürdig wieder zu; sie schob ihn nochmals fort,
aber weniger heftig. Tom legte ihn geduldig zum dritten Mal auf ihren
Platz. ,,Bitte -- nimm, ich hab' noch mehr!" Das Mädchen lächelte bei
dieser Anrede, machte aber sonst kein Zeichen des Einverständnisses. Nun
begann der Bursche etwas auf seine Tafel zu zeichnen, wobei er sein Werk
sorgfältig mit der Hand bedeckte. Eine Zeitlang tat das Mädel gleichgültig;
aber ihre Neugier begann sich doch bald bemerkbar zu machen durch
begehrliche Blicke. Tom arbeitete weiter, ohne eine Ahnung davon. Das Mädel
bewerkstelligte eine Art Verrenkung, um einen Blick auf Toms Werk werfen zu
können, der aber merkte noch immer nichts.

Schließlich gab sie nach und flüsterte zögernd: ,,Laß mich sehen!"

Tom enthüllte sofort eine klägliche Karikatur eines Hauses mit zwei
schiefen Giebeln und korkzieherförmigem Rauch über dem Schornstein. Das
