
21. As he awer utsett worden weer, neem em Pharao sien Dochter up un
trock em up as ehren Söhn. _1. Mos. 2, 10._

22. Un Moses war lehrt in all de Egypter ehr Weisheit un weer düchdig in
Warken un Worden.

23. Do he awer veertig Jahr old weer, dacht he to besöken sien Bröder, de
Kinner Israel. _2. Mos. 2, 11._

24. Un seeg eenen Unrecht lieden, do hölp he den un rächde den, den Leed
geschehn dä un slog den Egypter dod.

25. He meen awer, sien Bröder schullen verstahn, dat GOtt dörch sien Hand
ehr Heil geven dä, awer se verstunnen dat nich.

26. Un den annern Dag keem he to ehr as se sik mit enanner strieden dä’n
un hannelte mit ehr, dat se Freden maken, un sprok: Leeve Männer, ji sünd
Bröder, worum deiht eener den annern Unrecht? _2. Mos. 2, 13._

27. De awer sienen Neegsten Unrecht dä, stött em vun sik un sprok: Wokeen
hett di över uns sett to den Böversten un Richter?

28. Wullt du mi ock dod maken, as du güstern den Egypter dod makt hest?

29. Moses awer leep weg över düsse Red un war fremd in dat Land Midian,
dor tügete he twee Söhns. _2. Mos. 2, 15._

30. Un över veertig Jahr erschien em in de Wüstenie up den Barg Sinai den
HErrn Sien Engel, in en Füerflamm in den Busch. _2. Mos. 3, 2. 5. Mos. 3,
16._

31. Do Moses awer dat sehn dä, wunnerte he sik över düt Gesicht. As he
awer hento gung, um to sehn, geschehg den HErrn Sien Stimm to em:

32. Ik bün dien Vadders GOtt, Abraham sien GOtt, un Isaak un Jakob ehr
GOtt, Moses awer fung an to bevern un dörf dar nich hen kieken. _2. Mos.
3, 6. 15, 16. Matth. 22, 32._

33. Awer de HErr sprok to em: Treck de Schoh ut vun diene Föt, denn de
Stä wo du stahn deihst, is hilliges Land. _2. Mos. 3, 5._

34. Ik hev wol sehn Mien Volk, dat in Egypten is, siene Lieden un hev ehr
Süfzer hört, un bün raf kamen se to redden. Un nu kumm her, Ik will di na
Egypten schicken. _2. Mos. 3, 10._

35. Düssen Moses, weken se anklagen dä’n un sproken: Wokeen hett di to
den Böversten oder Richter sett? Den hett GOtt schickt as enen Böversten
un Erlöser, dörch den Engel, de em in den Busch erschienen dä, sien
Kraft. _2. Mos. 2, 14._
