
36. Düsse föhr se rut un dä Wunner un Teken in Egypten, in dat rode Meer,
un in de Wüstenie, veertig Jahr. _2. Mos. 7, 10. 14, 21._

37. Düt is Moses, de to de Kinner Israels seggt hett: Enen Propheten ward
jug de HErr, jug GOtt, erwecken ut jug Bröder, gliek as mi, den schüllt
ji hören. _5. Mos. 18, 15._

38. Düsse is dat, de in de Gemeen in de Wüstenie mit den Engel weer, de
mit em reden dä’n up den Barg Sinai, un mit unse Vadders, düsse kreeg
dat lebendige Word, uns to geven. _2. Mos. 19, 3._

39. Weken nich wulln gehorsam warden jug Vadders, sonnern stödden em vun
sik un kehrden sik torüch mit ehre Harten na Egypten,

40. Un sproken to Aaron: Mak uns Götter, de vör uns hengahn doht, denn
wi weeten nich, wat düssen Moses, de uns ut dat Land Egypten föhrt hett,
wedderfahrn is. _2. Mos. 32, 1._

41. Un makten en Kalv to de Tid un opferten den Avgott Opfer un weern
vergnögt över de Warke vun ehr Hänn.

42. Awer GOtt kehr Sik um un gev se darhen, dat se deenen dä’n dat Heer
vun den Himmel; as denn schreben steiht in dat Bok vun de Propheten:
Hebbt ji vun dat Hus Israel de veertig Jahr in de Wüstenie Mi ock jemals
opfert Opfer un Veh? _Jer. 19, 13. Amos. 5, 25._

43. Un ji neemen Moloch sien Hütt an un de Sterns vun jug GOtt Remphan,
de Biller, de ji makt harn, se antobeden, un Ik will jug wegschmieten up
jensiet Babylonien.

44. Unse Vadders harn de Hütt vun dat Tügnis in de Wüstenie, as He ehr
dat anbefahlen har, do He to Moses reden dä, dat he se maken schull na
dat Vörbild, dat he sehn har. _2. Mos. 25, 40. 26, 30._

45. Weke unse Vadders ock annehmen dä’n un brochten se mit Josua in dat
Land, dat de Heiden inne harn, weke GOtt utstöten dä vör dat Angesicht
vun unse Vadders, bet to David siene Tid. _Joh. 3, 14._

46. De funn Gnad bi GOtt un bed, dat he en Hütt finnen much den GOtt
Jakobs. _2. Sam. 7, 2. Ps. 132, 5._

47. Salomon awer bute em en Hus. _1. Kön. 6, 1._

48. Awer de Allerhöchste wahnt nich in Tempels, de mit Hänn makt sünd, as
de Prophet spreken deiht:

49. De Himmel is Mien Stohl un de Eer de Fotbank vun Mien Föt; wat wüllt
ji Mi denn för en Hus bu’n sprickt de HErr, oder weke is de Stä vun Mien
Ruh? _Ps. 11, 4. Jes. 66, 1._
