HErr in en Gesicht: Ananias! Un he sprok: Hier bün ik, HErr.

11. De HErr sprok to em: Stah up un gah hen in de Strat, de do heet de
grade un frag in Juda sien Hus na en Mann, mit Namen Saul vun Tarsen; he
bädet,

12. Un hett sehn in dat Gesicht enen Mann, mit Namen Ananias, to em rin
kamen un de Hand up em leggen, dat he wedder sehend war.

13. Ananias awer antworde: HErr, ik hev vun veele hört vun düssen Mann,
wi veel Övels he Diene Hilligen to Jerusalem dahn hett.

14. Un he hett hier Macht vun de Hohenpreesters to binden alle, de Dienen
Namen anropen doht.

15. De HErr sprok to em: Gah hen, denn düsse is Mi en uterwähltes
Warktüg, dat he Mienen Namen drägen schall vör de Heiden, un vör de
Könige un vör de Kinner Israel. _Kap. 22, 21._

16. Ik will em wiesen, wo veel he lieden mutt um Mienes Namens willen.
_2. Cor. 11, 23._

17. Un Ananias gung hen un keem in dat Hus un lä de Hand up em un
sprok: Leeve Broder Saul, de HErr, de di erschienen is up den Weg, as
du herkeemst, hett mi schickt, up dat du wedder sehn kannst un mit den
heiligen GEist erfüllt warst.

18. Un gliek darup full dat vun siene Ogen as Schuppen dal un he kunn
wedder sehn.

19. Un stunn up, leet sik döpen un neem Spies to sik un stärkte sik.
Saulus awer weer enige Dage bi de Jünger to Damaskus.

20. Un gliek darup predigte he Christum in de Scholen, dat desülvige GOtt
Sien Söhn weer.

21. Do verfehrten sik awer alle, de dat hören dä’n un sproken: Is dat
nich de, de to Jerusalem verfolgen dä alle, de düssen Namen anropen dä’n?
Un weer he nich darum hieher kamen, dat he se bunden föhren dä vör de
Hohenpreesters? _Kap. 1, 14. 8, 1. 27, 10._

22. Saulus awer war je länger je mehr kräftiger un drev de Juden, de to
Damaskus wahnen dä’n, in de Eng un bewieste dat, dat düsse is de Christ.

23. Un na veele Dag höllen de Juden eenen Rat, dat se em ut den Weg maken
dä’n. _2. Cor. 11, 32._

24. Awer dat war Saulus kund makt, dat se em nahstellen dä’n. Se passen
awer Dag un Nacht up an de Dohrn, dat se em dod maken dä’n.

