25. Do neemen em de Jünger bi de Nacht un dä’n em dörch de Muer un leeten
em in en Korv dal.

26. Do awer Paulus na Jerusalem kamen dä, versöch he, sik an de Jüngers
to maken; un se wurren alle bang vör em un glövten nich, dat he en Jünger
weer.

27. Barnabas awer neem em to sik un föhrde em to de Apostels un vertell
ehr, woans he up den Weg den HErrn sehn har, un dat He mit em redt har,
un dat he to Damaskus den Namen JEsu fri predigt har. _Kap. 26, 22. 23._

28. Un he gung en Wiel bi ehr ut un in to Jerusalem un predigte den HErrn
JEsus Sienen Namen fri.

29. He redte awer ok un befrog sik mit de Griechen. Awer se stellten em
na, dat se em dod maken dä’n.

30. As dat de Bröders hören dä’n, föhrten se em na Cäsarien raf un
schickten em na Tarsus. _Kap. 11, 25._

31. So har nu de Gemeen Freden dörch ganz Judäa un Galiläa un Samaria un
bute sik un wandelte in de Furcht vör den HErrn un war erfüllt mit Trost
vun den heiligen GEist.

32. Dat gescheeg awer, do Petrus allerwegen dörchtrecken dä, dat he ok to
de Hilligen keem, de to Lydda wahnen dä’n.

33. Darsülbst funn he en Mann, mit Namen Äneas, de har acht Jahr lang to
Bett legen, de weer jichtkrank.

34. Un Petrus sprok to em: Änea, JEsus Christus makt di gesund, stah up
un mak dien Bett. Un gliek stunn he up.

35. Un em seegen alle, de to Lydda un Sarona wahnen dä’n, de bekehrten
sik to den HErrn.

36. To Joppe awer weer en Jüngerin, mit Namen Tabea (wat vetdütscht heet
en Reh) de weer vull vun gode Warke un Almosen, de se dä. _Ps. 41, 2._

37. Dat begeev sik awer to desülvige Tied, dat se krank war un dod
blieven dä. Do wuschen se desülvige un lä’n se up den Söller.

38. Do nu awer Lydda dicht bi Joppe is, un as de Jünger hören dä’n, dat
Petrus darsülbst weer, schickten se to em un vermahnten em, dat he sik
dat nich verdreeten leet, to ehr to kamen.

39. Petrus awer stunn up un keem mit ehr. Un as he dar ankamen weer,
föhrten se em rup up den Söller un alle Wittfruens keemen um em rum,
weenten un wiesten em de Röck un Kleder, weke de Rehe maken dä, dewiel se
bi ehr weer.
