27. Un as he em grötet har, gung he rin un funn veele, de tosamen kamen
weeren.

28. Un he sprok to ehr: Ji weet wat för en ungewohntes Ding dat is för en
jüdischen Mann, sik avtogeven mit en Fremden, oder gar to em to kamen,
awer GOtt hett mi wiest kenen Minschen gemeen oder unrein to heeten.
_Joh. 4, 9._

29. Darum hev ik mi nich weigert her to kamen, as ik förrert bün. So frag
ik jug nu, warum ji mi hebbt förrern laten.

30. Cornelius sprok: Ik hev veer Dage fastet bet up düsse Stunn un um de
negende Stunn bä ik in mien Hus. Un süh, do trä in en helles Kleed en
Mann vör mi hen,

31. Un sprok: Cornelius, dien Gebäd is erhört un an diene Almosen is
dacht worden vör GOtt.

32. So schick nu na Joppe un lat her ropen en Mann mit Namen Simon, de
den Tonamen Petrus föhren deiht, weke is to Harbarg in den Garver Simon
sien Hus an de See; de ward di, wenn he kummt, dat seggen.

33. Do schickte ik in desülvige Stunn to di, un du hest recht dahn, dat
du herkamen büst. Nu sünd wi alle hier gegenwärtig vör GOtt, to hören
alles, wat di vun GOtt befahlen is.

34. Petrus awer dä sienen Mund up un sprok: Nu erfahre ik wahrhaftig,
dat GOtt nich de Person ansehn deiht: _5. Mos. 10, 17. 1. Sam. 16, 7. 2.
Chron. 19, 7. Hiob. 34, 19. Weish. 16, 8. Sir. 35, 15. Röm. 2, 11. Gal. 2,
6. Eph. 6, 9. 1. Pet. 1, 17._

35. Sonnern in allerlei Volk, wer Em fürchten un recht dohn deiht, de is
Em angenehm. _Jes. 56, 6._

36. Ji weet wol vun de Predigt, de GOtt to de Kinner Israel schickt hett
un hett verkündigen laten den Freden dörch JEsum Christum (weke is en
HErr över alles), _Matth. 28, 18. Röm. 10, 9._

37. De dörch dat ganze jüdische Land geschehen is un anfungen in Galiläa
na de Döp, de Johannes predigen dä: _Matth. 4, 12._

38. Woans GOtt densülvigen JEsum vun Nazareth salvet hett mit den
heiligen GEist un Kraft, de umher trocken is un hett wol dahn un gesund
makt alle, de vun den Düvel överwältiget weeren, denn GOtt weer mit Em.
_Ps. 45, 8. Jes. 61, 1._

39. Un wi sünd Tügen vun all dat, wat He dahn hett in dat jüdische Land
un to Jerusalem. Den hebbt se dod makt un an en Holt hängt. _Kap. 1, 8.
22. 2, 22. 32._

