6. Darin seeg ik un war gewahr un seeg veerfötige Tiere vun de Eer, un
wille Tiere, un Gewörm, un Vagels as se ünner den Himmel levt.

7. Ik hörde awer en Stimm, de sprok to mi: Stah up, Petrus, schlacht un
itt!

8. Ik awer sprok: O nee, HErr, denn dar is niemals wat Gemeenes oder
Unreines in mienen Mund gahn. _3. Mos. 11, 2._

9. Awer de Stimm antworde mi to en anner Mal vun den Himmel: Wat GOtt
rein makt hett, dat mak du nich gemeen.

10. Dat gescheeg awer dreemal un war alles wedder rup na den Himmel
trocken.

11. Un süh, vun de Stunn an stunn dree Männer vör dat Hus, wo ik in weer,
vun Cäsarea na mi schickt.

12. De GEist awer sprok to mi, ik schull mit ehr gahn un nich twiefeln.
Dar keemen awer mit mi düsse söß Bröder un wi gungen na den Mann sien Hus
rin.

13. Un he verkündigte uns, woans he sehn har enen Engel in sien Hus
stahn, de to em spraken har: Schick Männer na Joppe un lat förrern den
Simon, mit den Tonamen Petrus.

14. De ward di Worde seggen, dörch weke du selig warst un dien ganzes
Hus. _Kap. 10, 6._

15. Indem ik awer anfung to reden, full de heilige GEist up se, eben so
as up uns to Anfang. _Kap. 2, 4. 10, 44._

16. Do dach ik an den HErrn Sien Wort, as He sä: Johannes hett mit Water
döfft, ji awer schüllt mit den heiligen GEist döfft warden. _Kap. 1, 5.
Matth. 3, 11._

17. So nu GOtt ehr glieken Gloven geven hett as ok uns, de do glöven doht
an den HErrn JEsum Christum wat för een weer ik, dat ik GOtt wehren kunn?

18. Do se dat hören dä’n, schwegen se still un lavten GOtt un sproken: So
hett GOtt ok de Heiden Buße geven to dat Leven.

19. De awer verstreut weern in de Dröfsal, de över Stephanus kamen weer,
gungen umher bet na Phönicien un Cypern un Antiochien un redeten dat Wort
to nüms as alleen to de Juden. _Kap. 8, 1._

20. Do weern awer etliche mank ehr, Lüd vun Cypern un Kyrene, de keemen
na Antiochien un redeten ok to de Griechen un predigten dat Evangelium
vun den HErrn JEsu.

