twischen twee Kriegsknechts, bunnen mit twee Keden, un de Wächters vör de
Döhr bewahrten dat Gefangenhus.

7. Un süh, den HErrn Sien Engel keem darher un en Licht schien in dat
Lock, un he slog Petrus an de Siet un weck em up un sprok: Stah flink up!
Un de Keden fullen em vun siene Hann.

8. Un de Engel sprok to em: Umgörte di un treck dien Schoh an. Un he dä
also. Un he sprok to em: Schmiet dienen Mantel um, un folg mi na!

9. Un he gung rut un folgte em, un wuß nich, dat em wahrhaftig all düt
gescheeg dörch den Engel, sonnern em dücht, he seeg en Gesicht.

10. Se gungen awer dörch de eerste un de annere Wacht un keemen an de
iserne Döhr, de na de Strat föhren deiht, de dä sik ehr vun sülvst up, un
se träden rut un gungen hen en Strat lang un alsbald scheede de Engel vun
em. _Kap. 16, 26._

11. Un do Petrus to sik sülvst keem, sprok he: Nu weet ik gewiß, dat de
HErr Sienen Engel schickt hett un mi rettet hett ut Herodes sien Hand un
vun dat Töven vun dat jüdische Volk. _Kap. 5, 19. 1. Mos. 19, 15. 16. Ps.
91, 11._

12. Un as he sik besinnen dä, keem he vör dat Hus, wat Maria, Johannes,
de mit den Tonamen Markus heten dä, sien Moder, hören dä, wo veele
tosamen weeren un bäden dä’n. _Kap. 15, 37._

13. As awer Petrus an de Döhr vun dat Dohr kloppen dä, trä en Magd rut to
horchen, mit Namen Rhode.

14. Un as se Petrus sien Stimm erkennen dä, mak se dat Dohr nich up vör
Freud, leep awer rin un verkündigte ehr, dat Petrus vör dat Dohr stahn dä.

15. Se awer sproken to ehr: Du büst unsinnig. Se awer bestunn darup, dat
dat so weer. Se sproken: Dat is sien Engel. _Luk. 24, 37._

16. Petrus awer klopp wedder an. As se awer updä’n, sehn se em un
verfehrten sik.

17. Awer he winkte ehr mit de Hand, still to sien, un vertell ehr, woans
de HErr em har ut dat Gefangenhus föhrt, un sprok: Verkünniget dat
Jakobus un de Bröder, un gung rut un trock an enen annern Ort.

18. As dat awer Dag war, weer nich wenig Bedrövnis mank de Kriegsknechts,
woans dat doch mit Petrus togahn weer.

19. Herodes awer, as he em förrern leet un nich finnen dä, leet de
Wächters to Verantwordung trecken un se avföhren, un trock vun Judäa dal
na Cäsarea un har dar sien Wesen.

