20. Denn he gedach gegen de vun Tyrus un Sidon Krieg to föhren. Awer
se keemen eendrägtiglich to em un överredten den König sienen Kämmerer
Blastum un bäden um Freden, darum, dat ehre Länner sik ernähren mußten
vun den König sien Land. _1. Kön. 5, 9. 11. Ezech. 27, 17._

21. Awer up en bestimmten Dag trock Herodes dat königliche Kleed an, sett
sik up den Richtstohl un heel en Red to ehr. _Sir. 11, 4._

22. Dat Volk awer reep em to: Dat is GOtt Sien Stimm un nich en Minschen
sien. _Ezech. 28, 2._

23. Sogliek awer slog em den HErrn Sien Engel, darum, dat he nich den
HErrn de Ehr geven dä, un he war freten vun de Wörmer un gev den Geist
up. _Dan. 5, 20._

24. GOttes Wort awer wuß un vermehrte sik. _Kap. 6, 7. Jes. 55, 11._

25. Barnabas awer un Saulus keemen wedder na Jerusalem un as se ehre
Warke vollbrocht harn, neemen se mit sik Johannes, mit den Tonamen
Markus. _Kap. 11, 29. 15, 37._


Dat 13. Kapitel.

1. Do weern awer to Antiochien in de Gemeen Propheten un Lehrers, nemlich
Barnabas un Simon, un mit Tonam Niger, un Lucius vun Kyrene, un Manahen
mit Herodes, den Veerfürsten upwussen un Saulus. _Kap. 11, 27._

2. As se awer den HErrn deenen un fasten dä’n, sprok de heilige GEist:
Sonnert mi ut Barnabas un Saulus to dat Wark, darto ik se beropen hev.
_Kap. 9, 15._

3. Do fasteten se, un bä’n un lähn de Hann up se un leeten se gahn. _Kap.
14, 23. 6, 6._

4. Un as se utschickt weern vun den heiligen GEist keemen se na Seleucia
un vun dar up en Schip na Cypern.

5. Un as se in de Stadt Salamin kamen dä’n verkünnigden se dat Wort
GOttes in de Juden ehr Scholen; se harrn awer ok Johannes to en Deener.

6. Un as se de Insel dorchtrecken dä’n bet na de Stadt Paphos, funnen se
enen Toverer un falschen Propheten, de Bar-Jehu heeten dä.

7. De weer bi Sergius Paulus, den Landvagt, en verständigen Mann,
desülvige reep to sik Barnabas un Saulus un söchte dat Wort GOttes to
hören.

8. Do stunn gegen ehr de Hexenmeister Elymas (denn so ward sien Namen
översett) un söchte, dat he den Landvagt vun den Gloven avwennen wull.
