_2. Mos. 7, 11. 2. Tim. 3, 8._

9. Saulus awer, de ok Paulus heeten deiht, vull vun den heiligen GEist,
keek em an,

10. Un sprok: O, du Düwelskind, vull vun alle List un Bedrug un Fiend
vun alle Gerechtigkeit, du hörst nich up den HErrn Sienen rechten Weg to
verkehren; _5. Mos. 13, 13. Matth. 13, 38._

11. Un nu kiek, den HErrn Sien Hand kummt över di un du schast blind
sin un de Sünn en Tied lang nich sehn. Un vun de Stunn an full up em
Düsternis un Finsternis un gung umher un söch Lüd, de em an de Hand föhrn
kunnen.

12. As de Landvagt de Geschichte sehn dä, glovte he un verwunnerte sik
över den HErrn Siene Lehr.

13. As awer Paulus un de um em weern vun Paphos avfahren dä’n, keemen se
na Perge, in dat Land Pamphilien. Johannes awer gung vun ehr un trock
wedder na Jerusalem.

14. Awer se trocken dörch dat Land Pergen un keemen na Antiochien, in dat
Land Pisidien, un gungen in de Scholen up den Sabbatdag un setten sik dal.

15. Na de Lektion awer vun dat Gesetz un de Propheten schickten de
Böversten vun de Schol to ehr un leeten ehr seggen: Leeve Bröder, wöllt
ji wat reden un dat Volk vermahnen, so seggt dat an. _Kap. 15, 21._

16. Do stunn Paulus up un wink mit de Hand un sprok: Ji Männer vun
Israel, un de ji GOtt fürchten doht, hört to.

17. De GOtt vun düt Volk hett uterwählt unse Vadders un grot makt unse
Volk as se Fremdlinge weern in dat Land Egypten un mit enen hogen Arm
föhrte He se ut datsülvige Land. _2. Mos. 12, 37-41._

18. Un bi veertig Jahr lang duldete He ehre Wies’ in de Wüstenie. _2.
Mos. 16, 2. 35. 5. Mos. 14, 34._

19. Un roddete ut söben Völker in dat Land Canaan, un deelte jene Länner
mank ehr na dat Lot. _5. Mos. 6, 1. Joh. 14, 2._

20. Darna gev He ehr Richter, bi veer hunnert un föftig Jahr lang, bet up
den Propheten Samuel. _Richt. 2, 16. 3, 9._

21. Un vun dar av an begehrten se enen König, un GOtt gev ehr Saul, Kis
sienen Söhn, enen Mann ut Benjamin sien Geschlecht, veertig Jahr lang.
_1. Sam. 10, 21._

22. Un as He densülvigen weg dä, richt He up över se David ton König, vun
weken He tügen dä: »Ik hev funnen David, Jesse sienen Söhn, enen Mann na
