Mienen Harten, de schall dohn all Mienen Willen.« _1. Sam. 16, 12. 13._

23. Ut den sienen Samen hett GOtt, as He verheeten hett, tügt JEsum, dat
Volk Israel to enen HEiland. _Joh. 11, 1. Matth. 1, 6. Luk. 1, 27._

24. As denn Johannes tovör dat Volk Israel predigen dä de Döp vun de
Buße, ehr denn He uptreden dä. _Matth. 3, 1._

25. As awer Johannes sienen Lop vollenden dä, sprok he: Ik bün de nich,
för den ji mi hollen doht, awer süh, He kummt na mi, den ik nich würdig
bün, dat ik Em de Schoh vun Siene Föt avlösen doh. _Joh. 1, 20. Mark. 1,
7. Luk. 3, 16._

26. Ji Männer, leeve Bröder, ji Kinner vun Abraham sien Geschlecht un
de mank jug GOtt fürchten doht, jug is dat Wort vun dat Heil toschickt.
_Röm. 1, 16._

27. Denn de to Jerusalem wahnen doht un ehre Öbbersten wie se düssen nich
kennen doht, noch de Propheten ehre Stimm (weke up alle Sabbate lest
warden), hebbt se desülvigen mit ehre Urdehle erfüllt. _Kap. 3, 17. Joh.
16, 3._

28. Un obgliek se keene Ursak an Em finnen kunnen Em hentorichten, bäden
se doch Pilatus, Em dod to maken. _Matth. 27, 22. 23. Mark. 15, 12. 14.
Luk. 23, 23. Joh. 19, 6._

29. Un as se alles vullbrocht harn, wat vun Em schreben is, neemen se Em
vun dat Holt un läden Em in en Grav. _Matth. 27, 59._

30. Awer GOtt hett Em uperweckt vun de Doden. _Kap. 3, 15. Mark. 16, 6._

31. Un He leet Sik sehn veele Dage vör de, weke mit Em vun Galiläa na
Jerusalem rup trocken weern, weke sünd Siene Tügen an dat Volk. _Joh. 20,
19. 25._

32. Un wi verkündigt jug ok de Tosag, de to unse Vadders geschehn is, _1.
Mos. 3, 15. Kap. 12, 3._

33. Dat GOtt desülvige uns, ehre Kinner, erfüllt hett darin, dat He JEsum
upweckt hett, as denn in den tweeten Psalm schreben steiht: Du büst Mien
Söhn, hüt hev Ik Di tüget! _Ps. 2, 7._

34. Dat He Em awer hett vun de Doden uperweckt, dat He nu nich mehr
verwesen schall, sprickt He also: Ik will jug de Gnad, de Ik David
toseggt, trulich hollen. _Jes. 55, 3._

35. Darum sprickt He ok an eenen annern Ort: Du warst dat nich togeven,
dat Dien Hillige de Verwesung sehn deiht. _Kap. 2, 27. Ps. 16, 10._

36. Denn David, as he to sien Tied GOttes Willen deent har, is he
