inschlapen un to siene Vadders dahn un hett de Verwesung sehn.

37. De awer, den GOtt uperweckt hett, de hett de Verwesung nich sehn.

38. So si dat jug nu kund, leeve Bröder, dat jug verkündigt ward
Vergevung vun de Sünnen dörch düssen un vun all dat, darin ji nich kunnt
dörch Moses sien Gesetz gerecht warden. _Luk. 24, 47._

39. Wer awer an düssen gloven deiht, de is gerecht. _Jes. 53, 6. 11._

40. Seht blot to, dat nich över jug kamen deiht, wat in de Propheten
seggt is: _Hab. 1, 5._

41. Seht, ji Verächters, un verwunnert jug un wardet tonich; denn Ik
doh en Wark to jug Tieden, wat ji nich gloven ward, so jug Jemand dat
vertellen ward.

42. As awer de Juden ut de Schol ut eenanner gahn dä’n, bäden de Heiden
dat se ehr an den nächsten Sabbat de Worde seggen schulln.

43. Un as de Gemeen vun de Schol ut eenanner gahn dä, folgten Paulus un
Barnabas na veele Juden un gottesfürchtige Judengenossen. Se awer sän
ehr, un vermahnten se, dat se blieven schulln in GOttes Gnad. _Kap. 11,
23. 14, 22._

44. Den annern Sabbat awer keem bina de ganze Stadt tosamen, dat Wort
GOttes to hören.

45. As awer de Juden dat Volk sehn dä’n warn se vull Need un
weddersproken dat, wat vun Paulus seggt weer, se weddersproken, ja
lästerten.

46. Paulus awer un Barnabas sproken fri un apenbar: Jug muß toeerst dat
Wort GOttes seggt warrn, nu ji dat awer vun jug stöten doht un jug nich
weert hollen doht för dat ewige Leven, so wendt wi uns um to de Heiden.
_Matth. 10, 6. Luk. 7, 30._

47. Denn also hett uns de HErr gebaden: »Ik hev di de Heiden to en Licht
sett dat du dat Heil sien schast bet an dat Enn vun de Eer.« _Jes. 42, 6.
49, 6. 60, 3. Luk. 2, 32._

48. Do dat awer de Heiden hören dä’n, warn se froh, un priesen dat Wort
vun den HErrn un warn glövig, so veele as vun ehr to dat ewige Leven
verordnet weern. _Röm. 8, 29._

49. Un dat Wort vun den HErrn war utbredet in de ganze Gegend.

50. Awer de Juden bewogen de andächtigen un ehrbaren Fruen un de
Öbbersten vun de Stadt un brochten en Verfolgung över Paulus un Barnabas
to Stann un störren se ut ehre Grenzen rut.
