Dat 15. Kapitel.

1. Un etliche keemen dal vun Judäa un lehrden de Bröder: Wenn ji jug
nich beschnieden laten doht na Moses siene Wies’, so könnt ji nich selig
warden. _Gal. 5, 2._

2. As nu en grote Upregung entstahn dä un Paulus un Barnabas en groten
Striet mit ehr harn, befohlen se, dat Paulus un Barnabas un etliche
annere mank ehr rup trecken schulln na Jerusalem to de Apostels un
Öllsten wegen düsse Frag. _Kap. 11, 30._

3. Un se warn vun de Gemeen geleitet un trocken dörch Phönicien un
Samarien un vertellten de Heiden ehren Wandel un maken alle Bröder grote
Freude.

4. As se awer henkeemen na Jerusalem, worden se upnahmen vun de Gemeen un
vun de Apostel un vun de Öllsten. Un se verkündigten, woveel GOtt mit ehr
dahn har. _Kap. 14, 27._

5. Do träden up etliche vun de Pharisäer ehr Sekte, de glövig worden
weern un sproken: Man mutt se beschnieden un ehr befehlen to hollen Moses
sien Gesetz.

6. Awer de Apostels un de Öllsten keemen tosamen um düsse Red to
verhanneln.

7. Do man sik awer lang hen un her streden har, stunn Petrus up un sprok:
Ji Männer, leeven Bröder, ji weet, dat GOtt lang vör düsse Tied mank
uns mi utwählt hett, dat dörch mienen Mund de Heiden dat Wort vun dat
Evangelium hören un gloven schullen.

8. Un GOtt, de Hartenkenner, tügte över se un gev ehr den heiligen GEist
grad ebenso as uns. _Ps. 7, 10._

9. Un mak keenen Unnerscheed twischen uns un ehr un mak ehre Harten dörch
den Gloven rein. _Kap. 10, 34._

10. Wat versökt ji denn nu GOtt un leggt dat Joch up de Jünger ehren
Hals, dat weder unsere Vaders noch wi hebbt drägen kunnt? _Matth. 23, 4._

11. Sonnern wi gloven, dörch den HErrn JEsum Christum Siene Gnad selig to
warden gliekerwies as se ok. _Eph. 2, 4. 8._

12. Do schweeg de ganze Hupen still un hörten Paulus un Barnabas an, de
do vertellen dä’n, wat för grote Teken un Wunner GOtt dörch se dahn har
mank de Heiden. _Kap. 11, 18._

13. Darna as se still schweegen, antworde Jakobus un sprok: Ji Männer,
leeven Bröder, hört mi to.

