14. Simon hett vertellt woans GOtt toeerst heimsöcht hett un annahmen en
Volk ut de Heiden to Sienen Namen. _Kap. 10, 44._

15. Un dat stimmt mit de Propheten ehre Reden, as schreben steiht:

16. Darna will ik wedderkamen un will wedder buen David siene Hütt, de
verfallen is un ehre Löcker will ik wedder tomaken un will se uprichten;
_Amos. 9, 11._

17. Up dat, wat dar över is vun de Minschen, na den HErrn fragen schall,
darto alle Heiden, över weke Mien Namen nennt is, sprickt de HErr, de dat
alles deiht.

18. GOtt sünd alle Siene Warke bewußt vun de Welt her.

19. Darum beschlut ik, dat man de, so ut de Heiden to GOtt sik bekehren
dohn, nich Unruh maken schall;

20. Sonnern dat ehr schreben ward, dat se sik enthollen vun de
Unreinigkeit, de Avgötterie, vun Horerie un vun dat Erstickte un vun dat
Blot. _3. Mos. 3, 17._

21. Denn Moses hett siet langer Tied in alle Städe son Lüd, de Em
predigen dohn, un he ward alle Sabbatdage in de Scholen lest. _Kap. 13,
15._

22. Un dat düch got de Apostel un de Öllsten, mit de ganze Gemeen, ut ehr
Männer to erwählen un to schicken na Antiochien mit Paulus un Barnabas un
Silas, weke Männer Lehrer weeren mank de Bröder.

23. Un se geven en Schrift in ehre Hand, de heet also: Wi, de Apostel un
Öllsten un Bröder, wünschen Heil de Bröder ut de Heiden, de to Antiochien
un Syrien un Cilicien sünd.

24. Dewiel wi dat hört hebbt, dat etliche vun de Unsern sünd utgahn
un hebbt jug mit Lehren irre makt un jug Seelen bekümmert un seggt:
Ji schüllt jug beschnieden laten un dat Gesetz hollen, weke wi nicks
befahlen hebbt. _Kap. 20, 30. Gal. 2, 4._

25. Hett uns dat got dücht, as wi eendrächlich versammelt weern, Männer
to erwählen un to jug to schicken mit unse leevsten Bröder Barnabas un
Paulus,

26. Weke Minschen ehre Seelen hebbt hengeven för unsern HErrn JEsum
Christum Sienen Namen.

27. So hebbt wi mit se schickt Judas un Silas, weke ok mit Worden
datsülvige jug verkündigen warden.

28. Denn dat gefallt den heiligen GEist un uns, jug keene Beschwerung
