
3. Düssen wull Paulus mit sik trecken laten, un neem un beschned em um de
Juden willen, de an densülvigen Ort wahnen dä’n, denn se wussen alle, dat
sin Vader en Grieche west weer.

4. As se awer dörch de Städe trecken dän överantworten se ehr, to hollen
den Spruch, de vun de Aposteln un de Öllsten in Jerusalem beslaten weer.
_Kap. 15, 20. 29._

5. Dar warn de Gemeenen in den Gloven fast makt un neemen däglich to an
Tall.

6. As se awer dörch Phrygien un dat Land Galatien trecken dä’n, war ehr
wehrt vun den heiligen GEist, to reden dat Wort in Asien. _Kap. 18, 23._

7. As se awer keemen in Mysien, versöchten se dörch Bithynien to reisen;
un de GEist leet ehr dat nich to.

8. As se awer vör Mysien vörbi trecken dän, keemen se hendal na Troas.
_Kap. 20, 6. 2. Cor. 2, 12. 2. Tim. 4, 13._

9. Un Paulus seeg en Gesicht in de Nacht, dat weer en Mann ut Macedonien,
de stunn un bä em un sprok: Kumm dal na Macedonien un help uns.

10. As he awer dat Gesicht sehn har, do söchten wi alsbald to reisen na
Macedonien, säker, dat uns de HErr darhen beropen har, ehr dat Evangelium
to predigen.

11. Do fohren wi ut vun Troas un in graden Lop keemen wi na Samothracien,
den annern Dag na Neapolis.

12. Un vun dar na Philippi, wat de Hauptstadt is vun dat Land Macedonien
un en Friestadt. Wi heeln uns awer in düsse Stadt etliche Dage up.

13. An den Sabbatdag gungen se rut vör de Stadt an dat Water, wo man
pleggt to bäden, un setten sik un redten to de Fruens, de dar tosamen
keemen.

14. Un en gottesfürchtige Fru mit Namen Lydia, en Purpurkrämersch ut de
Thyatirer ehre Stadt, hörte to, de dä de HErr dat Hart up, dat se darup
Acht har, wat Paulus redt har. _Luk. 24, 45._

15. As se awer un ehr Hus döfft war, vermahnte se uns un sprok: So ji mi
darvör hollen doht, dat ik glövig bün an den HErrn, so kamt in min Hus un
blievt dar. Un se dwung uns. _1. Mos. 18, 3._

16. Dat gescheeg awer, as wi to dat Gebed gahn dä’n, dat uns en Deern
entgegen kamen dä, de har en Wahrsagergeist, un brocht ehren Herren
veelen Gewinn mit Wahrseggen.

