17. Desülvige folgte uns allerwärts, Paulus un uns, schreeg un sprok:
Düsse Minschen sünd GOtt den Allerhöchsten Sine Knechts, de jug den Weg
to de Seligkeit verkündigen doht. _Mark. 1, 24. 34._

18. Düt dä se mennigen Dag. Paulus awer dä dat weh un he dreih sik um un
sprok to den Geist: Ik befehl di in JEsus Christus Sinen Namen, dat du
vun ehr utfahren deihst. Un he fahr ut to desülvige Stunn. _Mark. 16, 17._

19. As awer ehre Herrschaft sehn dä, dat de Hoffnung up ehren Gewinn
utfahrt weer, neemen se Paulus un Silas, trocken se up den Markt vör de
Öbbersten,

20. Un föhrten se to de Hauptlüd un sproken: Düsse Minschen maken unse
Stadt wirr un sünd Juden; _Kap. 17, 6. 1. Kön. 18, 17._

21. Un verkündigt en Wies’, de sik för uns nich schickt antonehmen, noch
darna to dohn, wiel wi Römer sünd.

22. Un dat Volk war upwiegelt gegen se un de Hauptlüd leeten ehr de
Kleder afrieten un heeten se utpietschen. _2. Cor. 11, 25. Phil. 1, 30.
1. Thess. 2, 2._

23. Un as se se düchtig utpietscht harn, schmeeten se se in dat
Gefangenhus un befohlen den Stockmeister dat he se got bewahren dä.

24. De neem düt Gebot an un schmeet se in dat binnerste Gefängnis un lä
ehre Föt in den Stock.

25. Um Middernacht awer bäden Paulus un Silas un lavten GOtt, un de
Gefangenen hörten se. _Kap. 4, 31. 5, 41._

26. Un nich lang darna war en grot Eerdbeben, so dat de Grund vun dat
Gefangenhus sik bewegen dä. Un vun de Stunn an warn alle Döhren updahn un
all ehr Bande los.

27. As awer de Stockmeister ut den Slap fohr un seeg de Döhren vun dat
Gefangenhus updahn, trock he dat Schwert un wull sik sülvst dod maken,
denn he dach, de Gefangenen weern weglopen.

28. Paulus awer reep lut un sprok: Doh di nicks to leed, denn wi sünd
alle hier.

29. He förrer awer en Licht un sprung rin un fung an to bevern un full
Paulus un Silas to Föten.

30. Un föhr se rut un sprok: Leeve Herren, wat schall ik dohn, dat ik
selig warr? _Luk. 3, 10._

31. Se sproken: Glov an den HErrn JEsum Christum, so warst du un din Hus
selig. _Joh. 3, 16._
