
32. Un sän em dat Wort vun den HErrn un alle, de in sin Hus weeren.

33. Un he neem se to sik in desülvige Stunn vun de Nacht un wusch ehr de
Stremen af; un he leet sik döpen un ebenso all de Sienigen.

34. Un föhr se in sin Hus un spieste un freute sik mit sin ganzes Hus,
dat he an GOtt glövig worden weer. _Luk. 5, 29._

35. Un as dat Dag war, schickten de Hauptlüd Stadtdeeners hen un sproken:
Lat de Minschen gahn!

36. Un de Stockmeister verkündigt düsse Red Paulus: De Hauptlüd hebbt
herschickt, dat ji los sin schüllt. Nu treckt ut un gaht hen mit Freden.

37. Paulus awer sprok to ehr: Se hebbt uns, de wi doch Römer sünd, ohne
Recht un Urdeel öffentlich utpietscht un in dat Gefangenhus schmeeten un
schulln uns nu heemlich rutstöten? Nich also, sonnern lat se sülvst kamen
un uns rutföhren. _Kap. 22, 25._

38. De Stadtdeeners verkündigten düsse Worde de Hauptlüd, un de warn
bang, as se hören dä’n, dat se Römer weeren.

39. Un keemen un vermahnten se un föhrten se rut un bän se, dat se
uttrocken ut de Stadt. _Matth. 8, 34._

40. Do gungen se ut dat Gefangenhus un gungen na Lydia hen. Un as se de
Bröder sehn un tröstet harn, trocken se ut.


Dat 17. Kapitel.

1. As se awer dörch Amphipolis un Appolonia reisen dä’n, keemen se na
Tessalonich, dar weer en Judenschol. _1. Thess. 2, 2._

2. So as Paulus dat gewohnt weer, gung he to ehr rin un redete mit ehr up
dree Sabbate ut de Schrift.

3. Mak ehr desülvige apenbar un lä ehr dat ut, dat Christus muß lieden
un upstahn vun de Doden un dat düsse JEsus, den ik (sprok he), jug
verkündigen do, is de Christ. _Luk. 24, 27. 45._

4. Un etliche mank ehr fullen em to un gesellten sik to Paulus un Silas,
ok en grote Hupen vun gottesfürchtigen Griechen, darto nich wenige vun de
vörnehmsten Fruens. _v. 17. Kap. 28, 24._

5. Awer de eegensinnigen Juden weeren neidisch un neemen to sik etliche
schlechte Kerls vun dat Pöbelvolk, maken en Rotte, un richten enen Uplop
in de Stadt an un keemen vör Jason sin Hus un söchten se herrut to föhren
vör dat gemeene Volk.
