
6. Do se ehr awer nich finnen dä’n, schleepten se Jason un etliche vun de
Bröder vör de Böversten vun de Stadt un schreegen: Düsse, de den ganzen
Weltkreis upregen doht, sünd hier ok her kamen. _Kap. 16, 20. 1. Kön. 18,
17._

7. De beharbargt Jason, un düsse alle handelt gegen den Kaiser sin Gebot,
seggt, en anner si de König, nämlich JEsus. _Luk. 23, 2._

8. Se bröchten awer dat Volk in Uprohr un de Böversten vun de Stadt, de
dat hören dä’n.

9. Un dar se Verantwortung vun Jason un de annern kregen harn, leeten se
se los.

10. De Bröder awer schickten alsobald Paulus un Silas weg in de Nacht, na
Beröam. As se dar kamen dä’n, gungen se in de Judenschol.

11. Denn düsse Juden harn en beter Gemöth as de to Thessalonich un neemen
dat Wort up, ganz willig un forschten däglich in de Schrift, ob sik dat
so verhollen dä. _Jes. 34, 16. Luk. 16, 29. Joh. 5, 39._

12. So glovten nu veele mank ehr un ok nich wenige vun de griechischen
ehrbaren Fruens un Mannslüd.

13. As awer de Juden to Thessalonich hörn dä’n, dat ok to Beröa dat Wort
GOttes vun Paulus verkündigt war, keemen se un regten dar ok dat Volk up.

14. Awer dar schickten de Bröder Paulus alsbald weg, dat he bet an dat
Meer gung; Silas awer un Timotheus bleven dar. _Kap. 16, 1._

15. De awer Paulus begleiten dä’n, brochten em bet na Athen. Un as se
Order kregen an Silas un Timotheus, dat se ok bald to em kamen schulln,
trocken se hen.

16. As awer Paulus to Athen up ehr töven dä, war he in sin Geist gewaldig
daröver upbröcht, dat he sehn dä, dat de Stadt so ganz afgöttisch weer.
_1. Thess. 3, 1._

17. Un he redete to de Juden un to de Gottesfürchtigen in de Schol, ok
up den Markt, alle Dage to de, so sik hento funnen.

18. Etliche awer vun de Gelehrten de Epikurer un Stoiker heeten dä’n,
streden sik mit em. Un etliche sproken: Wat will düsse Saatkrai seggen?
Etliche awer: Dat lett ja, as wull he nie Götter verkündigen. Dat mak,
dat he ehr dat Evangelium vun JEsu un vun de Uperstahung verkündigt har.
_1. Cor. 4, 12._

19. Se neemen em awer un föhrten em up den Richtplatz un sproken: Könnt
wi ok erfahren, wat dat för en nie Lehr is, de du lehrn deihst?
