
Nach einer Pause Tom wieder: ,,Hätt' ich doch nur _Herr_ Williams gesagt!
Aber ich hab's ja nie anders gehört. Alle nennen ihn einfach Hoss."

,,Ja. Tom, man kann gar nicht vorsichtig genug sein in dem, was man über
die Leute da unten sagt."

Dies war ungemütlich, und die Unterhaltung erstarb wieder. Plötzlich packte
Tom seinen Kameraden am Arm und raunte: ,,Pscht!"

,,Was denn, Tom?" Und die beiden drängten sich klopfenden Herzens
aneinander.

,,Pscht! Da ist's wieder! Hast du denn nichts gehört?"

,,Ich --"

,,Da! Nun hörst du's doch!"

,,Herr Gott, Tom, sie kommen! Sie kommen ganz bestimmt! Was tust du?"

,,Ich? Nichts! Meinst du, daß sie uns sehen werden?"

,,O, Tom, die sehen in der Dunkelheit wie die Katzen. -- Ich wollte nur,
ich wär' nicht hergekommen!"

,,Ach was, fürchte dich nicht! Ich glaub' nicht, daß sie uns was tun! Wir
haben ja nichts Schlechtes getan. Wenn wir ganz still sind, werden sie uns
vielleicht gar nicht bemerken!"

,,Ich will's versuchen, Tom, aber, Herr Gott, ich bin halb tot vor Angst!"

,,Still!"

Sie steckten die Köpfe zusammen und wagten kaum zu atmen. Dumpfes
Stimmengewirr wurde vom anderen Ende des Kirchhofes hörbar.

,,Sieh, sieh doch!" flüsterte Tom. ,,Was ist das?"

,,'s ist Teufelsspuk! Ach, Tom, wie schrecklich!"

Ein paar unbestimmte Figuren tauchten aus der Dunkelheit auf, eine
altertümliche Blendlaterne mit sich führend, welche die Umgebung mit
zahllosen Lichtstreifen erhellte. Schaudernd flüsterte Huckleberry: ,,Ganz
gewiß, es sind Teufel! Drei auf einmal! Gott, Gott, Tom, wir sind verloren!
Weißt du kein Gebet?"

,,Ich will's versuchen, aber sei doch nicht so bange! Sie werden uns ja
nicht erwischen. Müde bin ich, geh zur Ruh --"

,,Pscht!"

,,Was gibt's Huck?"

,,Das sind ja _Menschen_! Einer wenigstens! Die eine Stimme gehört dem
alten Muff Potter!"

,,Ist das gewiß?"

,,Wenn ich dir's doch sage! Nur ganz still! Er wird uns schwerlich
bemerken! Besoffen, wie gewöhnlich -- erbärmlicher, alter Trunkenbold!"

,,'s ist schon gut, ich bin ja ganz still! -- Jetzt bleiben sie stehen --
sie können's nicht finden -- jetzt kommen sie wieder näher -- heiß -- kalt
-- wieder heiß -- riesig heiß! Da -- da sind sie jetzt ganz in der Nähe! --
Du, Huck, ich kenne die zweite Stimme -- 's ist die von Indianer-Joe."

,,'s ist richtig! Diese mörderische Bestie! Ich wollt' fast lieber, es
wären Teufel! Was sie wohl vorhaben?"

Mit dem Tuscheln war's jetzt aus; die drei waren beim Grab angelangt und
standen kaum ein paar Fuß vom Versteck der beiden Abenteurer.

,,Hier ist es," sagte die dritte Stimme, worauf einer der anderen die
Laterne in die Höhe hielt -- sie beleuchtete des jungen Dr. Robinson
Gesicht. Potter und Indianer-Joe hatten einen Schubkarren mit einem Strick
und ein paar Schaufeln mitgebracht. Sie setzten ihre Last nieder und
begannen, das Grab zu öffnen. Der Doktor setzte die Laterne auf das
Kopfende des Grabes und setzte sich mit dem Rücken gegen eine der Ulmen
nieder. Er war so nahe, daß die beiden Burschen ihn hätten berühren können.

,,Hurtig, Leute," sagte er leise. ,,Der Mond wird gleich herauskommen!"

Sie grunzten was als Antwort und gruben weiter. Einige Zeit war nichts zu
hören als der dumpfe Ton der Schaufeln, die ihre Ladung von Erde und
Steinen abluden. Es klang sehr eintönig. Endlich stieß eine Schaufel
krachend auf den Sargdeckel -- zwei Minuten später hatten die Männer den
Sarg herausgeschoben und niedergesetzt.

Darauf brachen sie mit ihren Schaufeln den Deckel auf, zogen die Leiche
heraus und warfen sie brutal auf die Erde. Der Mond trat in diesem
Augenblick hinter den Wolken hervor und beleuchtete grell die scheußliche
Szene. Der Schubkarren wurde herbeigeholt, der Körper daraufgelegt, mit
einer Decke eingehüllt und mit Stricken festgebunden. Potter zog ein großes
Messer hervor, schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte:
,,So, _das_ wär getan, Beinsäger, jetzt noch 'nen Fünfer 'raus, oder das da
bleibt stehen."

,,'s ist ganz richtig," stimmte der Indianer-Joe bei.

,,Seht mal! Was soll das heißen?" fragte der Doktor. ,,Ihr habt euer Geld
im voraus verlangt, und ich hab's euch gegeben."

,,Ja -- und 's ist das letzte Mal gewesen," schrie der Indianer-Joe, sich
dem Doktor nähernd, der rasch aufgestanden war. ,,Vor fünf Jahren hast du
mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben, als ich um was
zu essen bat, und hast gesagt, ich hätt' wohl was anderes vorgehabt; und
als ich schwor, wir würden noch mit 'nander abrechnen, und wär's erst in
hundert Jahren, hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt. Dachtest
du, ich hätt's vergessen? Ich hab' nicht umsonst Indianerblut! Und jetzt
will ich's dir geben, und du wirst zum stillen Mann gemacht!"

Bis jetzt hatte er dem Doktor mit der Faust unter der Nase herumgefuchtelt.
Plötzlich holte dieser aus und streckte den Raufbold zu Boden. Potter warf
sein Messer zu Boden, und mit den Worten: ,,Halt einmal, du sollst meinen
Freund nicht hauen!" stürzte er sich auf den Doktor, und im nächsten
Augenblick lagen beide wütend ringend, und Gras und Erde mit den Füßen
zerstampfend, auf dem Grab. Der Indianer-Joe war gleich wieder auf den
Beinen, seine Augen glühten unheimlich, er ergriff Potters Messer und
umkreiste katzengleich die Kämpfenden, auf eine Gelegenheit lauernd. Aber
auf einmal gelang es dem Doktor, sich freizumachen, er ergriff den schweren
Sargdeckel und schlug Potter damit zu Boden -- ebenso rasch hatte Joe
seinen Vorteil wahrgenommen und stieß das Messer bis ans Heft in des jungen
Mannes Brust. Der Doktor stieß einen Schrei aus und fiel auf Potter, ihn
mit seinem Blute färbend; und im selben Moment verhüllten die Wolken das
schreckliche Schauspiel, während die beiden zu Tode erschrockenen Burschen
Hals über Kopf in der Dunkelheit verschwanden.

Sobald der Mond wieder hervorkam, stand Joe über den beiden regungslos
Liegenden und betrachtete sie. Der Doktor murmelte etwas Unverständliches,
tat einen langen Seufzer -- und war still.

,,Beim Satan -- der Stich sitzt," brummte Joe und begann die Leiche zu
berauben, worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte
und sich auf den geöffneten Sarg setzte. Drei -- vier -- fünf Minuten
verflossen, und dann begann Potter sich zu bewegen und zu stöhnen. Seine
Hand schloß sich um das Messer, er hob es auf, blickte darauf und ließ es
schaudernd fallen. Dann richtete er sich auf, schob die Leiche von sich und
starrte verwirrt um sich. Joe anzusehen, vermied er.

,,Herr Gott, Joe, wie war das?" sagte er mit zitternder Stimme.

,,'s ist 'ne faule Geschichte," entgegnete Joe grob. ,,Wozu tatst du's?"

,,Ich! _Ich_ hab's nicht getan!"

,,Sieh mal! Na -- mit solchem Geschwätz kommst du nicht los!"

Potter zitterte und wurde aschfahl.

,,Ich hatte mir doch vorgenommen, nüchtern zu bleiben! Warum mußte ich auch
nachts trinken. -- Hab's ja noch im Kopf -- mehr, als wie wir kamen. --
Immer betrunken -- völlig -- auf gar nichts kann ich mich besinnen! Sag,
Joe, _ehrlich_, alter Bursche -- hab ich's getan?! Ich wollt's nicht tun --
auf Ehr und Seligkeit, Joe, ich wollt's nicht tun! O, 's ist schrecklich --
und er war so jung und hoffnungsvoll --"

,,Na, ihr habt halt gerauft, und er gab dir eins rüber mit dem Sargdeckel,
und du fielst hin. -- Und dann kamst du wieder auf, wanktest und konntest
dich kaum auf den Füßen halten, hobst das Messer auf -- na, und stießest es
ihm in den Leib, grad, wie er dir noch 'nen tüchtigen Schlag geben wollte,
und dann hast du hier wie 'n toter Klotz gelegen bis jetzt."

,,O -- ich wußte ja nicht mehr, was ich tat. 's kam wohl alles vom
Branntwein und von der Wut -- schätz' ich. Ich hab' nie vorher in meinem
Leben so was getan, Joe! 's können's mir alle bezeugen. Geprügelt -- ja,
aber gestochen niemals, Joe. Joe, sag's niemand! Sag mir, Joe, daß du's
niemand sagen willst! Sei 'n guter Bursche! Joe! Ich hab' dich immer gern
gehabt, Joe, und hab' deine Partei genommen. Weißt du nicht, Joe? Joe, du
sagst es _nicht_, Joe, nicht?!" Und der arme Kerl fiel auf die Knie vor den
kaltherzigen Mörder und hob beschwörend die Hände.

,,Na, du bist immer treu und brav zu mir gewesen, Muff Potter, und ich
werd' dich nicht verraten. -- Das ist doch wie 'n Kerl gesprochen, he?"

,,O, Joe, ja, du bist ein Engel, Joe. Ich will dich segnen, so lang ich
leb'!" Und Potter begann zu weinen.

,,Na, komm, 's ist jetzt genug _davon_. 's ist 'ne verdammt schlechte Zeit
zum Heulen. Mach, daß du in _der_ Richtung fortkommst, und ich will hierhin
gehen. Vorwärts, mach fort -- und laß nichts liegen, zum Teufel!"

Potter setzte sich in Trab, woraus bald regelrechter Galopp wurde. Joe
schaute ihm nach, brummend: ,,Wenn er so betäubt von dem Prügeln und voll
von Schnaps ist, wie er aussieht, so wird er an das Messer erst denken,
wenn er so weit fort ist, daß er's nicht wagt, an so 'nen Ort
zurückzukommen -- Hasenfuß!"

Zwei oder drei Minuten später sah nur noch der Mond den Ermordeten, den
eingebundenen Körper des Toten, den aufgebrochenen Sarg und das leere Grab.
Tiefe Stille herrschte wieder wie vorher.

Zehntes Kapitel.

Die beiden Burschen liefen dem Dorfe zu, sprachlos vor Schreck. Von Zeit zu
Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück, als fürchteten sie
sich vor Verfolgern. Jeder Baumstumpf, der an ihrem Wege aus der Dunkelheit
auftauchte, schien ihnen ein Mann und ein Feind, und ließ sie bis ins Mark
erzittern. Und als sie bei einigen außerhalb des Dorfes gelegenen
Niederlassungen vorbeikamen, schien ihnen das Bellen der erwachten Hunde
Flügel zu verleihen.

,,Wenn wir -- nur bis zu der alten Gerberei -- kommen -- bevor wir --
zusammenbrechen --" stieß Tom abgerissen zwischen mühsamem Atemholen
hervor.

,,Ich -- ich kann -- nicht mehr -- länger!"

Huckleberrys pochendes Herz war seine ganze Antwort; beide hefteten ihre
Augen fest auf das Ziel ihrer Hoffnung und machten die äußersten
Anstrengungen, es zu erreichen. Sie kamen ihm immer näher, und schließlich
Brust an Brust, fielen sie förmlich durch die offene Tür -- dankbar und
atemlos, in den schützenden Schatten. Allmählich beruhigten sich ihre
Pulse, und Tom flüsterte:

,,Du, Huckleberry, was meinst du, wird von all dem kommen?"

,,Na, ich denke, wenn Dr. Robinson stirbt, wird Gehenktwerden davon
kommen."

,,Meinst du?"

,,Nicht meine, ich _weiß_, Tom!"

Tom dachte 'ne Weile nach, dann sagte er: ,,Wer wird's denn verraten? Wir?"

,,Was fällt dir ein? Angenommen, 's käm' was dazwischen und Indianer-Joe
müßt _nicht_ hängen, wird er uns früher oder später so gewiß töten, daß wir
grad so gut schon jetzt hier liegen könnten!"

,,Huck, das hab' ich mir auch gedacht."

,,Wenn's jemand sagen soll, mag's doch Muff Potter tun, wenn er dumm genug
ist. Der ist ohnehin immer betrunken genug!"

Tom sagte nichts -- er brütete über etwas. Plötzlich wisperte er: ,,Huck,
Muff Potter _weiß_ es nicht. Wie kann er's _sagen_?"

,,Warum sollt er's nicht wissen?"

,,Weil er grad den ekligen Klaps bekommen hatte, als es Joe tat. Meinst du,
da hätt' er's sehen können? Meinst du wirklich, er könnt's wissen?"

,,Beim Henker, 's ist so, Tom!"

,,Und dann -- weißt du -- sollt' ihm nicht der Hieb den Rest gegeben
haben?"

,,Kaum glaublich, Tom! Er hatte Schnaps in sich. Ich konnt's sehen;
übrigens hat er das immer. Wenn mein Alter voll ist, kannst du ihn nehmen
und ihn mit 'nem Kirchturm überhauen -- er spürt's nicht. Er sagt's auch
selbst. Grad so ist's heut mit Muff Potter. Aber wenn einer klar im Kopf
ist, schätz' ich, daß so 'n Klaps genug für ihn sein möchte."

Nach abermaligem nachdenklichem Schweigen fuhr Tom abermals fort:

,,Huck, bist du sicher, daß du den Mund halten kannst?"

,,Tom, wir _müssen_ den Mund halten! Du weißt doch! Dieser Indianer-Teufel
würde nicht mehr Umstände machen, uns abzuschneiden, wie mit 'nen paar
Katzen, wenn wir so dumm wären, zu plappern, und sie henkten ihn _nicht_.
Nun, Tom, komm mal her, laß uns einander schwören -- das müssen wir, Tom!
-- schwören, den Mund zu halten!"

,,Mir recht, Huck. 's wird wohl das beste sein. Wollen wir also die Hand
hochhalten und schwören, daß wir --"

,,Halt mal, so geht's nicht! Das ist gut genug für kleine, alltägliche
Dinge, zum Beispiel bei Mädchen, wenn die einem überall nachlaufen, und
wenn sie -- hm -- wenn man sich verrannt hat, mein' ich -- aber so was geht
bei so 'ner häßlichen Geschichte nicht -- da muß was Schriftliches sein --
und Blut!"

Tom stimmte von ganzem Herzen zu. Die Idee war tief -- und dunkel -- und
schrecklich; die Stunde, die Umstände, die Umgebung -- alles wirkte
zusammen. Er nahm eine glänzend geschliffene Schindel auf, die im Mondlicht
lag, zog ein Stückchen Rotstift aus der Tasche, ließ das Mondlicht sein
Werk bescheinen, und kritzelte mühsam, jeden schwerfälligen Grundstrich
hervorhebend, indem er die Zunge zwischen die Zähne klemmte und sie bei den
Haarstrichen wieder freiließ, folgende Zeilen: ,,Huck Finn und Tom Sawyer
schwöhren, Sie wolen über dies den Mund Halten und sie wünschen, dahs Sie
Tot niederfallen auff ihren Wech, wenn sie jemalls plautern oter
schreiben."

Huckleberry war ganz erfüllt von Toms Fähigkeit im Schreiben und seinem
glanzvollen Stil. Er war im Begriff, mit einem Nagel sich das Fleisch zu
ritzen, als Tom einfiel: ,,Halt, nicht so. Nagel ist Eisen. Der könnte
Grünspan haben."

,,Grünspan -- was ist das?"

,,'s ist Gift, _das_ ist es! Du würdest sofort davon aufgeschwellt werden
-- sollst du sehen!" Darauf nahm Tom eine Nadel, und beide ritzten sich den
Ballen des Daumens und drückten einen Blutstropfen heraus. Schließlich,
nach vielem Quetschen machte sich Tom daran, seine Anfangsbuchstaben zu
malen, indem er den kleinen Finger als Feder benutzte. Dann zeigte er
Huckleberry, wie er ein H und ein F zu machen habe -- und dann war der Eid
bekräftigt.

Sie vergruben die Schindel, häuften unter allerhand Zeremonien und
