dat sik um en Verbreken oder um en Frevel handeln dä, so war ik jug
billig anhörn. _Kap. 25, 11._

15. Dewiel dat awer en Frag is vun de Lehr, un vun dat Wort un vun dat
Gesetz mank jug, so seht ji sülvst to, ik gedenk nich Richter daröver to
sin. _Matth. 27, 24. Joh. 18, 31._

16. Un dreev se vun den Richtstohl.

17. Do greepen all de Griechen Sosthenes, den Böversten vun de Schol, un
schlogen em vör den Richtstohl un Gallion neem sik dat nich an. _1. Cor.
1, 1._

18. Paulus awer bleev noch lang dar, darna mak he sinen Afscheed mit de
Bröder un wull na Syrien schepen un mit em Priscilla un Aquila un he
beschor sin Kopp to Kenchrea, denn he har en Gelövnis. _Kap. 21, 4. 4.
Mos. 6, 9. 18._

19. Un keem dal na Ephesus un leet se dar. He awer gung in de Schol un
sprok mit de Juden.

20. Se bäden em awer, dat he noch längere Tied bi ehr bliven dä. Un he
wull dat nich;

21. Sonnern neem Afscheed vun ehr un sprok: Ik mutt up jeden Fall dat
kamende Fest to Jerusalem fieren, will’t GOtt, so will ik wedder to jug
kamen. Un fohr weg vun Ephesus. _1. Cor. 4, 19. Ebr. 6, 3. Jak. 4, 15._

22. Un keem na Cäsarea un gung rup un gröte de Gemeen un trock dal na
Antiochien.

23. Un blev dar enige Tied un reiste wieder un dörchwandelte na enanner
dat galatische Land, un Phrygien un stärkte alle Jünger.

24. Dar keem awer na Ephesus en Jud mit Namen Apollo, vun Geburt vun
Alexandria, en beredte Mann un mächtig in de Schrift.

25. Düsse weer ünnerwiest in den HErrn Sin Weg un ivrig im GEist, sprok
brünstig un he lehrte mit Fliet vun den HErrn un wuß blot vun Johannes
sin Döp.

26. Düsse fung an frie to predigen in de Schol. Do em awer Aquila un
Priscilla hören dä’n, neemen se em to sik un läden em GOtt Sinen Weg noch
gründlicher ut.

27. As he awer in Achaja reisen wull, schreven se de Bröder un vermahnten
de Jünger, dat se em upnehmen schulln. Un as he dar ankamen weer, holp he
veele vun de, de glövig worden weern dörch de Gnad.

28. Denn he överwunn de Juden beständig un bewieste dütlich dörch de
