dat dä’n.

15. Awer de böse Geist antworde un sprok: JEsus kenn ik wol un weke
Paulus weet ik wol, wokeen sünd ji awer?

16. Un de Minsch, in den de böse Geist weer, sprung up se un war se över
un schmeet se unner sik, so dat se nakt un verwundet ut datsülvige Hus
wegleepen.

17. Dat war awer alle kund de to Ephesus wahnen dä’n, beide, Juden un
Griechen, un en Furcht full up se alle un den HErrn JEsus Sin Nam war
hoch lavet.

18. Dar keemen ok veele vun de, weke glövig worden weeren un bekennten un
verkünnigten, wat se utrichtet harn.

19. Veele awer, de averglövige Saken dreven harn, bröchten de Böker
tosamen un verbrennten se apenbar, un överrekten wat se werth weern un
funnen föftig dusend Groschen Werth.

20. Also mächtig wuß den HErrn Sin Wort un neem överhand. _Kap. 6, 7. 12,
24._

21. Dar dat uprichtet weer, neem sik Paulus in sin GEist vör, dörch
Macedonien un Achaja to reisen un na Jerusalem to wannern un sprok:
Naher, wenn ik dar west bün, mutt ik ok Rom sehn.

22. Un schick twee, de em deenen dä’n, Timotheus un Erastus, na
Macedonien. Awer he vertrock sik ene Wiel in Asien.

23. Um desülvige Tied fung awer keene klene Bewegung över düssen Weg an.
_2. Cor. 1, 8._

24. Denn Eener, mit Namen Demetrius, en Goldschmidt, de mak de Diana
sülverne Tempel un gev de Handwarkers keenen lütten Verdeenst.

25. Desülvigen reep he tosamen un de annere Arbeiters vun datsülvige
Handwark un sprok: Leeve Männer, ji weet, dat wi groten Verdeenst vun
düssen Handel hebbt.

26. Un ji seht un hört, dat nich alleen in Ephesus, sonnern ok bina in
ganz Asien, düsse Paulus veel Volk afwennig makt un överredt un sprickt:
Dat sünd keen Götter, de vun Hann makt sünd.

27. Awer dar is nich alleen Gefahr vörhanden, dat unse Handel litt,
sonnern ok de grote Göttin Diana ehr Tempel ward vör nicks hollen, un
ehre Majestät ward darto unnergahn, weke doch ganz Asien un de Weltkreis
Gottesdeenst erwiesen deiht.

28. As se dat hören dä’n, warn se vull Wut, schreegen un sproken: Grot is
