2. Un as he desülvigen Länner dörchtrock un se vermahnt har mit veele
Worde, keem he na Griechenland un bleev dar dree Monat.

3. As awer de Juden em nahstellen dä’n, as he na Syrien fahren wull,
beschlot he, wedder umtokehren dörch Macedonien.

4. Dar trocken awer mit em bet in Asien Sopater vun Beröa, vun
Thessalonich awer Aristarchus un Sekundas un Gajus vun Derbe, un
Timotheus, ut Asien awer Tychicus un Trophimus. _Kap. 17, 10. 19, 29._

5. Düsse gungen vörut un tövten up uns in Troas. _Kap. 16, 8._

6. Awer wi schepten na de Osterdage vun Philippi bet na den föften Dag un
keemen to ehr na Troas un harn uns’ Wesen dar söben Dage.

7. Up en Söndag awer, as wi tosamen kamen weern, dat Brod to breken,
sprok Paulus mit ehr, dar he den annern Dag utreisen wull un bleev bi to
reden bet to Mitternacht.

8. Un dar weeren veele Fackeln up den Söller, wo se versammelt weeren.

9. Dar seet awer en Jüngling, mit Namen Eutychus, in dat ene Finster un
full in en depen Slap, dewiel Paulus so lang reden dä un war vun den Slap
unnerkregen un full hendal vun dat drüdde Stockwark un war dod uphaben.

10. Paulus awer gung hendal un full up em, fat em um un sprok: Makt keen
Larm, denn sin Seel is in em. _1. Kön. 17, 21._

11. Dar gung he rup un brok dat Brod un eet wat un sprok veel mit ehr,
bet de Dag anbreken dä un also trock he ut.

12. Se bröchten awer den Jüngling lebendig un warn nich wenig tröstet.

13. Wi awer trocken vöran up dat Schip un föhrten na Assos un wullen dar
Paulus to uns nehmen, denn he har dat so befahlen un he wull to Fot gahn.

14. As he nu to uns keem to Assos, neemen wi em to uns un keemen na
Mitylene.

15. Un vun dar schepten wi un keemen den annern Dag hen na Chios, un den
folgenden Dag heeln wi up Samos un bleeven in Trogyllion un den annern
Dag keemen wi na Miletus.

16. Denn Paulus har beslaten, vör Ephesus över to schepen, dat he nich
muß in Asien sin Tied tobringen, denn he ielte, up den Pingstdag in
Jerusalem to sin, so em dat möglich weer. _Kap. 18, 21._

17. Awer vun Milet schick he na Ephesus un leet förrern de Öllsten vun de
Gemeen.

