18. As awer de to em keemen, sprok he to ehr: Ji weet vun den eersten Dag
an, as ik bün in Asien kamen, dat ik alle Tied bi jug west bün.

19. Un hef den HErrn deent mit alle Demot un mit veele Thranen un
Anfechtungen, de mi sünd wedderfahren vun de Juden, de mi nastellen dä’n.

20. Wo ik nicks versühmt hef, dat dar nützlich is, dat ik jug nich
verkündigt hef un jug lehrt apenbar un eenzeln;

21. Un hef betügt beide, de Juden un Griechen, de Buße to GOtt un den
Gloven an unsern HErrn JEsum Christum. _Mark. 1, 15._

22. Un nu seht, ik bün in den GEist bunnen, fahr hen na Jerusalem, weet
nich, wat mi dar tostöten ward,

23. Uter, dat de heilige GEist in alle Städe betügt un sprickt: Bande un
Bedrövnis töven dar up mi. _Kap. 9, 16. 21, 4-11._

24. Awer ik kehr mi dar nich an, ik holl min Leven ok nich sülvst för
düer, up dat ik vullbringen doh minen Loop mit Freuden un dat Amt, dat ik
kregen hef vun den HErrn JEsum, to betügen dat Evangelium vun GOtt Sin
Gnad! _Kap. 21, 13._

25. Un nu seht mal, ik weet, dat ji min Angesicht nich mehr sehn ward
alle de, dörch weke ik trocken bün un predigt hef dat Riek GOttes.

26. Darum betüge ik jug an düssen hütigen Dag, dat ik rein bün vun jug
Blot.

27. Denn ik hef jug nicks vörenthollen, dat ik jug nich verkündigt hef
GOtt Sinen Rat.

28. So hebbt nu Acht up jug sülvst un up dat ganze Heer, över weke jug de
heilige GEist sett hett to Bischofs, to weiden GOtt Sine Gemeen, weke He
dörch Sin egen Blod erworben hett.

29. Denn dat weet ik, dat na min Afscheed ward greuliche Wülvs mank jug
indringen, de de Heer nich verschonen warrn.

30. Ok mank jug sülvst ward upstahn Männer, de dar verkehrte Lehren reden
ward, de Jünger an sik to trecken.

31. Darum sied wacker un denkt daran, dat ik nich aflaten hef dree Jahr,
Dag un Nacht jeden een mit Thranen to vermahnen. _Ebr. 13, 17._

32. Un nu, leeve Bröder, ik befehl jug GOtt un dat Wort vun Sine Gnad, de
dar mächtig is, jug to erbuen un to geven dat Arvdeel mank alle, de dar
hilligt ward.

33. Ik hef vun jug keen Sülver noch Gold, noch Kleeder begehrt.
