10. Un as wi mehrere Dage dar bleeven, keem vun Judäa hendal en Prophet,
mit Namen Agabus, un keem to uns. _Kap. 11, 28._

11. De neem Paulus sin Görtel un bunn sin Hann un Föt un sprok: Dat seggt
de heilige GEist: Den Mann, den de Görtel tohört, ward de Juden also
binnen in Jerusalem un överantworden in de Heiden ehre Hann. _Kap. 20,
23._

12. As wi awer dat hören dä’n, bän wi un de vun densülvigen Ort weeren,
em, dat he nich rup na Jerusalem trecken schull. _Matth. 16, 22._

13. Paulus awer antworde: Wat makt ji, dat ji weent un mi dat Hart breken
doht? Denn ik bün bereit, nich alleen mi binnen to laten, sonnern ok to
starven in Jerusalem, um den HErrn JEsu Sinen Namens willen. _Röm. 8, 36._

14. As he sik awer nich överreden leet, schweegen wi still un sän: Den
HErrn Sin Will gescheh!

15. Un na desülvigen Dage rüsteten wi uns un trocken rup na Jerusalem.

16. Dar keemen awer mit uns etliche Jünger vun Cäsarea un föhrten uns to
Eenen, mit Namen Mnason, ut Cypern, de en ole Jünger weer, bi den wi
harbargen schullen.

17. As wi nu na Jerusalem kamen dä’n, neemen uns de Bröder geern up.

18. Den annern Dag awer gung Paulus mit uns in to Jakobus, un de Öllsten
keemen dar alle hen.

19. Un as he se grötet har, vertell he eenen na den annern wat GOtt dahn
har mank de Heiden dörch sinen Deenst. _Luk. 10, 17. Apost. 20, 24._

20. As se awer dat hören dä’n, lavten se den HErrn un sproken to em:
Broder, du sühst, wo veel dusend Juden dar sünd, de glövig worden sünd,
un sünd alle Iwerers över dat Gesetz.

21. Se hebbt ehr awer vertellt gegen di, dat du alle Juden lehren deihst,
de mank de Heiden sünd, vun Moses aftofallen, un dat du seggen deihst, se
schüllt ehre Kinner nich beschnieden, ok nich na desülvige Wiese leven.

22. Wat is denn nu to dohn? De Gemeen mutt allerdings tosamen kamen, denn
dat ward vör se kamen, dat du kamen büst.

23. So doh nu dat, wat wi di seggt.

24. Wi hebbt veer Männer, de hebbt en Gelöbnis up sik. Desülvigen nimm
to di un lat di rein maken mit ehr un dräg de Kosten för se, dat se ehre
Kopp kahl scheeren un alle hören doht, dat dat nicks is dat se gegen di
hört hebbt, sonnern dat du ok in dat Gesetz wanneln un dat holen deihst.

