25. Denn an de Glövigen mank de Heiden hebbt wi schreben un beslaten, dat
se nicks darvun holen schullen, sonnern sik alle in Acht nehmen vör dat
Götzenopfer, vör dat Blot, vör dat Erstickte un vör Horerie.

26. Do neem Paulus de Männer to sik un leet sik den annern Dag mitsamt
ehr rein maken un gung in den Tempel un leet sik sehn, wo he utholen dä
de Dage vun de Reinigung bet dat vör jeden een vun ehr dat Opfer opfert
war.

27. As awer de söben Dage schulln vull warrn, sehn em de Juden ut Asien
in den Tempel un bröchten dat ganze Volk in Uprohr, län de Hann an em un
schreegen:

28. Ji Männer vun Israel, helpt! Düt is de Minsch, de alle Minschen an
alle Enden lehren deiht gegen düt Volk, gegen dat Gesetz un gegen düsse
Stell; ok darto hett he de Griechen in den Tempel föhrt un düsse heilige
Stell gemeen makt.

29. Denn se harn mit em in de Stadt Trophimus, den Epheser sehn, vun den
meenten se, Paulus har em in den Tempel föhrt.

30. Un de ganze Stadt keem in Uprohr un dat Volk leep tosamen. Se greepen
awer Paulus un trocken em ut den Tempel rut un alsobald warn de Döhren
toslaten.

31. As se em awer dod maken wullen, keem dat Geschrie rup vör den
böversten Hauptmann vun de Schaar, dat dat ganze Jerusalem in Uprohr
weer.

32. De neem up de Stell de Kriegsknechts un Hauptlüd to sik un leep mank
se. As se awer den Hauptmann un de Kriegsknechts sehn dä’n, hörten se up,
Paulus to slagen.

33. As awer de Hauptmann neeg an se ran keem, neem he em an un leet em
binnen mit twee Keden, un frog, wokeen he weer un wat he dahn har?

34. Awer de een in dat Volk reep düt, de anner dat. Dar he awer nicks
Gewisses erfahren kunn vör den Spektakel, leet he em in dat Lager föhren.

35. Un as he an de Treppen keem, mussen em de Kriegsknechts dregen vör de
Gewalt vun dat Volk.

36. Denn veel Volk folgte em na un schreeg: Weg mit em!

37. As awer Paulus nu na dat Lager rin föhrt war, sprok he to den
Hauptmann: Dörf ik mit di reden? De awer sprok: Kannst du Griechisch?

38. Büst du nich de Egypter, de vör düsse Dag’ en Uprohr makt hett un
föhrtest in de Wüstenie rut veer dusend Meuchelmörders?

