39. Paulus awer sprok: Ik bün en jüdische Mann vun Tarsen, en Börger vun
en namhafte Stadt in Cilicien; ik bä di, gif mi Verlöv, to reden to dat
Volk.

40. As he em dat verlöven dä, trä Paulus up de Treppen un wink dat Volk
mit de Hand. Do nu en grote Stille war, red he to ehr up Ebräisch un
sprok: _Kap. 12, 17. 13, 16. 19, 33._


Dat 22. Kapitel.

1. Ji Männer, leeven Bröder, un Vaders, hört min Verantwordung an jug.

2. As se awer hörn dä’n, dat he up Ebräisch to ehr sprok, warn se noch
stiller. Un he sprok:

3. Ik bün en jüdische Mann, geborn in Tarsen up Cilicien un uptrocken
in düsse Stadt, to Gamaliel sin Föt, gelehrt mit allen Fliet in dat
väderliche Gesetz un weer en Iwerer um GOtt, gliek wi ji alle sünd
hütigen Dags.

4. Un hef düssen Weg verfolgt bet an den Dod. Ik bunn se un överantworde
se in dat Gefängnis, beide, Mannslüd un Fruens;

5. As mi ok de Hoheprester un de ganze Hupen vun de Öllsten Tügnis geven
deiht, vun weke ik Brev kreeg an de Bröder un reiste na Damaskus, up dat
ik, de dar weeren, gebunnen föhrte na Jerusalem dat se pienigt warn.
_Kap. 9, 2. 26, 12._

6. Dat gescheeg awer, as ik hentrecken dä un dicht bi Damaskus keem, um
de Middagstied, umfung mi mit een Mal en grot Licht vun den Himmel. _Kap.
9, 3. 17. 26, 12. 1. Cor. 15, 8._

7. Un ik full dal up de Eer un hör en Stimm, de sprok to mi: Saul, Saul,
wat verfolgst du mi? _Kap. 9, 4. 26, 14. 15._

8. Ik antworde awer: HErr, wokeen büst Du? Un He sprok to mi: Ik bün
JEsus vun Nazareth, den du verfolgen deihst.

9. De awer mit mi weern, seegen dat Licht un warn bang; de Stimm awer vun
den, de mit mi reden dä, hörten se nich. _Kap. 9, 7._

10. Ik sprok awer: HErr, wat schall ik dohn? De HErr awer sprok to mi:
Stah up un gah na Damaskus, dar ward man di seggen vun alles, dat di to
dohn verordnet is. _Kap. 9, 6._

11. As ik awer vör Klarheit vun dat Licht nich sehn kunn, war ik an de
Hand föhrt vun de, de mit mi weeren un keem na Damaskus.

12. Dar weer awer en gottesfürchtige Mann na dat Gesetz, Ananias, de en
