Zauberformeln einen Hügel darüber, und die ihre Zungen bindenden Fesseln
waren geschmiedet und der Schlüssel dazu lag in der Erde.

Eine menschliche Figur schlüpfte vorsichtig durch eine Lücke am anderen
Ende des verfallenen Gebäudes, aber sie merkten es nicht.

,,Tom," wisperte Huckleberry, ,,sichert uns das davor, zu schwatzen -- für
immer?"

,,Aber, natürlich tut's das! Mag jetzt geschehen, was will -- wir müssen
schweigen. Wir wollen tot niederfallen -- weißt du's denn nicht?"

,,Ja, ich rechne, 's ist an dem."

Sie tuschelten noch 'ne Weile fort. Plötzlich schlug ein Hund mit langem,
kläglichem Ton an, gerade jenseits der Stelle der Mauer, wo sie saßen --
keine zehn Schritt davon. Die Burschen packten einander unwillkürlich in
versteinerndem Schreck.

,,Wen von uns mag er meinen?" flüsterte Huckleberry.

,,Ich weiß nicht -- schau durch die Ritze -- schnell!"

,,Nein, tu du's, Tom!"

,,Ich kann's -- kann's nicht!"

,,Bitte, Tom! -- Da ist's wieder!"

,,Ach, Gott sei Dank," wisperte Tom, ,,ich kenne seine Stimme, 's ist Bull
Harbison."

,,Ach, das ist mal gut! Ich sag dir, Tom, ich war wirklich zu Tod
erschrocken! Meinte wahrhaftig, 's wär 'n fremder Hund."

Der Hund heulte wieder. Die Herzen der Burschen sanken wieder in die Hosen.

,,Ach, verflucht, das ist nicht Bull Harbison!" flüsterte Huckleberry
weinerlich.

Tom, zitternd vor Furcht, rappelte sich auf und legte das Auge an die
Lücke.

Der Ton seiner Stimme war erbarmungswürdig, als er jetzt flüsterte: ,,O,
Huck, 's _ist ein fremder Hund_ --!"

,,Schnell, Tom, schnell, _wen_ von uns meint er?"

,,Huck, er muß uns beide meinen! -- Wir stehen dicht beieinander."

,,O, Tom, ich fürchte -- wir sind futsch! Ich rechne, wohin _ich_ komme,
darüber kann kein Zweifel sein. Ich bin so schlecht, Tom!"

,,Der Teufel hol's! Das kommt davon, wenn man Blindekuh spielt und alles
tut, wovon der Lehrer sagt, daß man's nicht tun soll! Ich wollt', ich wär
so artig gewesen wie Sid -- wenn ich's gekonnt hätte. Aber nein, ich
mocht's nicht sein! Aber wenn ich hier fortkomm', ich sag' dir, ich werd'
_immer_ in die Sonntagsschule gehen." Und Tom begann ein bißchen zu heulen.

,,Du _schlecht_?" Und Huckleberry heulte zur Gesellschaft mit. ,,Ich sag's
dir, Tom, du bist einfach Gold gegen mich! O, Gott, Gott, Gott -- ich
wollte, ich wäre nur halb so gut wie du!"

Tom fuhr zusammen und flüsterte: ,,Schau, Hucky, schau nur! Er wendet uns
ja den _Rücken_ zu!"

Hucky schaute hinaus, und Freude erfüllte sein Herz.

,,Teufel, 's _ist_ so! Tat er's vorher auch schon?"

,,Ja, er tat's, aber ich Dummkopf dachte nicht daran. Na, das ist mal
famos. Aber -- wen kann er nur meinen?"

Das Heulen hörte auf. Tom spitzte die Ohren. ,,Pscht --was ist das?"

,,'s klingt wie -- wie Schweinegrunzen. Oder, Tom -- doch nicht, 's
schnarcht jemand."

,,Ist's das? Wo aber, Hucky?"

,,Ich glaub' dort, am anderen Ende. 's klingt wenigstens so. Pop pflegt
zuweilen da zu schlafen -- mit den Schweinen, aber, Gott segne dich, er
macht alles zittern, wenn er schnarcht. Und dann, ich rechne, _hierher_
kommt er nicht zurück!"

Die Abenteuerlust begann sich in den Seelen der beiden Burschen zu regen.

,,Hucky, gehst du mir nach, wenn ich vorangehe?"

,,_Sehr_ gern nicht, Tom! Denk, 's könnt Joe sein!"

Tom zauderte. Aber sofort regte sich wieder die Versuchung, und sie
beschlossen, den Versuch zu wagen, unter dem Vorbehalt, daß sie fliehen
dürften, sobald das Schnarchen aufhören würde. So gingen sie auf den
Fußspitzen weiter, einer hinter dem anderen. Als sie nur noch fünf Schritt
von dem Schnarchenden entfernt waren, trat Tom auf einen Zweig, der mit
lautem Knacken brach. Der Mann grunzte, wälzte sich ein bißchen herum, das
Mondlicht fiel, auf sein Gesicht -- es war Muff Potter. Die Herzen der
Burschen hatten still gestanden -- wie ihre Leiber, als sich der Mann
rührte, aber jetzt war ihre Furcht vergangen. Sie schlichen zurück,
schlüpften durch die geborstene Mauer und blieben in einiger Entfernung
stehen, um sich zu verabschieden, Das lange unheimliche Geheul erhob sich
wieder und klang durch die Nachtluft. Sie wandten sich um und sahen den
fremden Hund wenige Schritt von der Stelle entfernt, wo Muff Potter lag,
mit dem Kopf diesem zugewandt, die Schnauze zum Himmel gerichtet.

,,Herrje, _den_ meint er!" riefen beide in einem Atem.

,,Sag, Tom, sie sagen, ein scheußlicher Köter soll um Johnny Millers Haus
herumgeheult haben -- vor mehr als zwei Wochen. Und dann hat sich auch 'ne
Eule auf das Dach gesetzt und da geheult, am selben Abend. Und da ist doch
bis heute noch keiner gestorben!"

,,Ja, ich weiß. Und ich mein', das beweist nichts. Fiel nicht am nächsten
Samstag Gracie Miller auf den Küchenherd und verbrannte sich schrecklich?"

,,Ja -- aber sie ist doch nicht gestorben. Noch mehr, sie ist bald wieder
ganz gesund."

,,Schon recht, wart' nur und red' _dann_! Sie ist futsch, so gewiß als Muff
Potter dort futsch ist! Die Neger sagen's, und die wissen so was ganz
genau, Hucky."

Damit gingen sie nachdenklich auseinander.

Als Tom in sein Schlafzimmerfenster schlüpfte, war die Nacht schon vorbei.

Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein, sich
beglückwünschend, daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe. Er
hatte nicht gesehen, daß der brave, schnarchende Sid wach war -- seit einer
Stunde.

Als Tom aufwachte, war Sid bereits angezogen und fort. Das Licht draußen
erschien Tom so spät wie auch die Luft. Er stutzte. Warum hat man ihn nicht
gerufen -- da er doch um diese Zeit stets schon auf war? Der Gedanke fiel
ihm schwer aufs Herz.

In fünf Minuten war er angekleidet und die Treppe hinunter, übel gelaunt
und schläfrig. Die Familie saß noch um den Tisch, hatte aber bereits
gefrühstückt.

Kein Tadel, aber abgewandte Gesichter. Tiefes Stillschweigen und ein Hauch
von Trauer; schwer lasteten sie auf des Sünders Haupt. Er setzte sich und
tat ganz lustig, aber es war sehr schwer. Er bekam kein Lächeln, keine
Antwort und versank in Stillschweigen, und sein Herz versank in die tiefste
Tiefe.

Nach dem Frühstück nahm ihn seine Tante auf die Seite, und Tom atmete
ordentlich auf, in der Hoffnung, daß er jetzt werde geprügelt werden; aber
es sollte anders kommen. Seine Tante vergoß Tränen über ihn und fragte ihn,
wie er hingehen und ihr armes Herz brechen könne. Und schließlich sagte
sie, er solle nur sich selbst ruinieren und ihre grauen Haare mit Kummer in
die Grube fahren lassen, denn sie habe den Mut in bezug auf ihn nun
verloren.

Dies war schlimmer als tausend Prügel, und Toms Herz wurde noch schwerer,
als es heute morgen gewesen. Er heulte, er bat um Verzeihung, versprach
Besserung wieder und immer wieder, und er erhielt schließlich seine
Entlassung mit dem Gefühl, nur halbe Verzeihung und schwaches Vertrauen
gefunden zu haben.

Er empfand die Gegenwart gar zu trübselig, um ein Rachegefühl gegen Sid
aufkommen zu lassen. So war des letzteren eiliger Rückzug durch die
Hintertür überflüssig. Er schlich in düsterster Gemütsverfassung zur Schule
und empfing dort seine Prügel wegen des Schwänzens mit Joe Harper am
vorigen Tage mit der Miene eines, dessen Herz von schweren Kümmernissen
belastet und ganz unempfindlich für Kleinigkeiten ist. Dann verzog er sich
auf seinen Platz, stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die
Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des
Leidens, das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert
werden kann. Sein Ellbogen drückte auf einen harten Gegenstand. Nach langer
Zeit änderte er schläfrig und gleichgültig seine Stellung und nahm den
Gegenstand in Augenschein. Er war in Papier gewickelt. Er rollte das Papier
auf. Ein langer, starrer, verschleierter Blick -- und sein Herz brach! Es
war der wundervolle abgebrochene Knopf von gestern! Dieser letzte Tropfen
machte das Gefäß überlaufen.

Elftes Kapitel.

Kurz nach neun Uhr wurde das ganze Dorf durch die schreckliche Neuigkeit
alarmiert. Obwohl sich damals noch niemand etwas von einem Telegraphen
träumen ließ, flog die Nachricht doch von Mund zu Mund, von Haus zu Haus,
mit fast telegraphischer Eile. Natürlich gab der Schullehrer für
nachmittags frei. Man hätt's ihm sehr übel genommen, hätte er's nicht
getan. Ein blutiges Messer war bei der Leiche gefunden und durch ein paar
Leute als das des Muff Potter rekognosziert worden -- so hieß es. Und man
sagte ferner, ein verspäteter Bürger habe Muff Potter in der Gegend des
Verbrechens um ein oder zwei Uhr getroffen, wie er sich in einem
Wassergraben wusch, und Muff Potter sei plötzlich ausgerissen -- alles
verdächtige Umstände, besonders das Waschen, was sonst gar nicht zu Potters
Gewohnheiten gehörte. Man sagte auch, der Ort sei nach dem ,,Mörder"
durchsucht (das Volk ist nicht träge, belastende Momente zu suchen und zu
einem Urteilsspruch zu gelangen), daß er aber nicht gefunden worden sei.
Reiter waren nach allen Himmelsrichtungen ausgesandt, und der Sheriff hatte
die beste Hoffnung, man werde ihn (nicht den Sheriff!) noch vor der Nacht
erwischt haben.

Der ganze Ort war unterwegs nach dem Kirchhof. Toms Herzeleid schwand, und
er schloß sich der Prozession an, nicht weil er nicht tausendmal lieber
anderswohin gegangen wäre, als vielmehr unter dem Zwang eines
schrecklichen, unerklärlichen Antriebs. An dem gräßlichen Schauplatz
angelangt, zwängte er seinen kleinen Körper durch die Menge und genoß den
ganzen traurigen Anblick. Es schien ihm eine Ewigkeit, seit er hier
gewesen. Jemand packte seinen Arm. Er fuhr herum, und sein Blick traf auf
Huckleberry. Dann sahen beide wie auf Verabredung seitwärts und fürchteten,
es möge ihnen jemand das Einverständnis vom Gesicht lesen können. Aber
alles schwatzte durcheinander und achtete nur auf den schrecklichen Anblick
vor sich.

,,Armer Bursche!" ,,Armer, junger Bursche!" ,,Eine Lehre für
Leichenräuber!" ,,Muff Potter muß hängen für das da, wenn man ihn
erwischt!" Das waren so die Bemerkungen, die fielen, und der Geistliche
sagte: ,,Es war ein Gericht. _Seine_ Hand ist hier sichtbar!" In diesem
Augenblick erschauerte Tom von Kopf bis zu Fuß, denn seine Augen fielen auf
des Indianer-Joes gleichgültiges Gesicht.

Die Menge begann zu flüstern und zu tuscheln. ,,Er ist's, er ist's! Er
kommt!"

,,Wo, wo?" fragten zwanzig Stimmen. ,,Muff Potter! Hallo, er steht still!
Seht mal, er kommt _hierher_ zurück! Laßt ihn nicht entwischen!"

Leute, die in den Zweigen der Bäume über Tom saßen, sagten, er habe nicht
den geringsten Versuch gemacht, zu entschlüpfen, er stand nur und schaute
zweifelnd und wie erstarrt um sich.

,,Teuflische Frechheit!" sagte einer der Umstehenden. ,,Wagt's,
zurückzukommen und sein Werk ganz ruhig zu betrachten! Hat wohl nicht
gedacht, schon Gesellschaft hier zu finden!"

Die Menge teilte sich jetzt, und der Sheriff kam ostentativ
hindurchgeschritten, Potter am Arm führend. Des armen Burschen Gesicht sah
blaß aus, und aus seinen Augen sprach die Furcht, die ihn beherrschte. Als
er vor dem Ermordeten stand, zuckte er wie unter einem Hieb zusammen,
verbarg das Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus.

,,Ich hab's nicht getan, Freunde." schluchzte er. ,,Auf Ehr' und Seligkeit,
ich tat's nicht!"

,,Wer hat dich denn angeklagt?" schrie eine Stimme. Dieser Hieb saß. Potter
nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um
sich. Er sah Joe und rief aus: ,,O, Joe, du versprachst mir, niemals --"

,,Ist das Euer Messer?" Und es wurde vom Sheriff vorgehalten.

Potter wäre umgefallen, wenn man ihn nicht aufgefangen und ihn auf die Erde
niedergelassen hätte. Dann sagte er: ,,Dacht' ich mir's doch, wenn ich
nicht zurückkäme und --", er schauderte. Dann erhob er seine kraftlose Hand
mit müder Gebärde und flüsterte: ,,Sag's ihnen, Joe, sag's ihnen -- 's ist
nichts mehr zu machen."

Dann standen Huckleberry und Tom stumm und starr und hörten den
kaltherzigen Lügner ganz gemütlich Bericht erstatten; sie erwarteten jeden
Augenblick, Gottes Blitzstrahl werde ihn treffen, und wunderten sich, ihn
solange unberührt stehen zu sehen. Und nachdem er geendet hatte und gesund
und heil blieb, dachten sie nicht mehr daran, ihren Eid zu brechen und des
armen Gefangenen Leben zu retten, denn es war zweifellos, daß Joe sich dem
Satan verschrieben hatte, und es wäre wohl gefährlich gewesen, sich mit
einer solchen Macht einzulassen.

,,Warum liefst du nicht davon? Warum, zum Teufel, kamst du hierher zurück?"

,,Konnt' nicht anders -- ich _konnt'_ nicht anders," stöhnte Potter. ,,Ich
_wollt'_ wohl fortlaufen, aber ich konnt' nirgends hinkommen als
_hierher_!"

Und er fing wieder an zu schluchzen.

Joe wiederholte seinen Bericht, ebenso ruhig, ein paar Minuten später und
beschwor ihn auf Verlangen, und die Burschen, die den Lichtstrahl immer
noch nicht hervorbrechen sahen, wurden dadurch in ihrem Glauben, daß er
einen Pakt mit dem Teufel geschlossen habe, noch mehr bestärkt. Er war mit
einem Schlage für sie der Gegenstand des unheimlichsten Interesses
geworden, wie nichts anderes, und sie konnten die bezauberten Blicke nicht
von ihm wenden. Sie beschlossen innerlich, ihn nachts, wenn sich einmal die
Gelegenheit böte, zu belauern, in der Hoffnung, seines schrecklichen Herrn
und Meisters ansichtig zu werden.

Joe half den Körper des Ermordeten aufheben und auf einen Karren laden, um
ihn fortzuschaffen. Und es ging ein Flüstern durch das schaudernde Volk,
daß die Wunde ein wenig zu bluten anfinge! Die Knaben hofften, dieser
glückliche Umstand werde den Verdacht in die wahre Richtung lenken. Aber
sie waren enttäuscht, als mehrere der Leute sagten: ,,Er war nur drei
Schritt von Muff Potter entfernt, als es geschah."

Toms schreckliches Geheimnis, seine furchtbare Mitwisserschaft störte
seinen Schlaf während mehr als einer Woche; und eines Morgens beim
Frühstück sagte Sid:

,,Tom, du wirfst dich im Schlaf herum und sprichst so viel, daß du mich die
halbe Nacht wach erhältst."

Tom erbleichte und senkte die Augen.

,,'s ist ein böses Zeichen," sagte Tante Polly mit Nachdruck. ,,Was hast du
auf dem Herzen, Tom?"

,,Nichts -- nichts -- ich weiß nicht." Aber seine Hand zitterte so, daß er
seinen Kaffee verschüttete.

