Römisch? He awer sprok: Ja!

28. Un de Oberhauptmann antworde: Ik hef mi düt Börgerrecht mit en grote
Summ Geld verschafft. Paulus awer sprok: Ik awer bün ok Römisch geboren!

29. Do trän alsbald vun em weg de em utfragen schulln. Un de
Oberhauptmann war bang, as he hören dä, dat he römisch weer un he em
bunnen har.

30. Den annern Dag wull he gewiß erfahren, warum he verklagt war vun de
Juden un löste em vun de Banden un leet de Hohenpresters un ehren ganzen
Rat kamen un föhrte Paulus rut un stellte em mank se.


Dat 23. Kapitel.

1. Paulus awer seeg den Rat an un sprok: Ji Männer, leeven Bröder, ik hef
mit en ganz gut Geweten wandelt vör GOtt bet up düssen Dag. _Kap. 24, 16._

2. De Hoheprester Ananias awer befohl de, de um em stahn dä’n, dat se em
up den Mund schlogen.

3. Do sprok Paulus to em: GOtt ward di slagen, du gekalkte Wand, du
sittst dar un richst mi na dat Gesetz un heetst mi slagen gegen dat
Gesetz.

4. De awer umher stahn dä’n, sproken: Schellst du GOtt Sin Hoheprester?

5. Un Paulus sprok: Leeven Bröder, ik wuß nich, dat he de Hoheprester
is. Denn dar steiht schreben: Den Böversten vun din Volk schast du nich
fluchen! _2. Mos. 22, 28. 2. Pet. 2, 10. Jud. v. 8._

6. As awer Paulus erfahren dä, dat een Deel Sadducäer weer un de anner
Deel Pharisäer, reep he rin in den Rat: Ji Männer, leeven Bröder, ik
bün en Pharisäer un Söhn vun enen Pharisäer. Ik warr anklagt wegen de
Hoffnung un de Uperstahung vun de Doden willen. _Kap. 26, 5._

7. As he awer dat sä, war en Uprohr mank de Pharisäer un Sadducäer un de
Hupen deelte sik.

8. Denn de Sadducäer seggt, dar is keen Uperstahung, noch Engel, noch
GEist; de Pharisäer awer bekennen beiderlei. _Matth. 22, 23._

9. Do war awer en grot Geschrig. Un de Schriftgelehrten, soveel vun ehr
Pharisäer weeren, stunnen up, streden un sproken: Wi finnen nicks Böses
an düssen Minschen; hett awer en GEist oder en Engel mit em redt, so
könnt wi mit GOtt nich strieden. _Kap. 25, 25. 5, 39._

10. As awer de Uprohr grot war, war de böverste Hauptmann bang, se muchen
Paulus terrieten; un leet dat Kriegsvolk dal gahn un em vun ehr rieten un
