8. Wiel he sik verantworde: Ik hef mi weder an de Juden ehr Gesetz, noch
an den Tempel, noch an den Kaiser versündigt.

9. Festus awer wull de Juden en Gunst bewiesen un antworde Paulus un
sprok: Wist du rup na Jerusalem un di dar över düt vör mi richten laten?

10. Paulus awer sprok: Ik stah vör den Kaiser sin Gericht, dar schall ik
mi richten laten. De Juden hef ik keen Leed dahn, as du ok up dat beste
weeten deihst.

11. Hef ik awer jemand Unrecht dahn un des Dodes weert handelt, so weiger
ik mi nich to starven. Is dar awer nicks an dat, um wat se mi verklagt,
so kann nüms mi ehr övergeven. Ik berop mi up den Kaiser.

12. Do besprok sik Festus mit den Rat un antworde: Up den Kaiser hest du
di beropen, to den Kaiser schast du trecken.

13. Awer na etliche Dag’ keemen de König Agrippas un Bernice na Cäsarea,
Festus to empfangen.

14. Un as se veele Dag’ dar west weern, lä Festus den König de Sak mit
Paulus vör, un sprok: Hier is en Mann, den Felix gefangen torüch laten
hett. _Kap. 24, 27._

15. Um den sin willen de Hohenpresters un Öllsten vun de Juden vör mi
kamen sünd, as ik to Jerusalem weer un bän dä’n, ik schull em richten
laten. _v. 1. 2._

16. Weke ik antworde: Dat is de Römer ehr Wies’ nich, dat en Minsch ton
Dod övergeven ward, bevör de Verklagte sine Ankläger gegenwärtig hett un
Gelegenheit kriegen deiht, sik gegen de Anklag to verantworden. _5. Mos.
17, 4._

17. As se awer hier tosamen kamen dä’n, mak ik keen Vertögerung un heel
den annern Dag Gericht un leet den Mann vörbringen.

18. As awer de Verklägers vörträden, brochten se keene Beschuldigung
gegen em vör de ik mi vermoden weer.

19. Se harn awer etliche Fragen gegen em vun ehren Averglowen un vun enen
verstorbenen JEsus, vun den Paulus sä, dat he leven dä. _Luk. 24, 23._

20. Dar ik awer nicks vun de Frag verstahn dä, sprok ik, ob he wull na
Jerusalem reisen un dar sik daröver richten laten?

21. As awer Paulus sik beropen dä, dat he up den Kaiser sin Erkenntnis
behollen war, leet ik em behollen, bet dat ik em na den Kaiser schicken
kann.

22. Agrippa awer sprok to Festus: Ik much den Minschen ok gern hören. He
