awer sprok: Morgen schast du em hören!

23. Un den annern Dag, as Agrippa un Bernice keemen mit groten Stat un
in dat Richthus gungen mit de Hauptlüd un de vörnehmsten Männer vun de
Stadt, un as Festus dat befehlen dä, wör Paulus bröcht.

24. Un Festus sprok: Leeve König Agrippa un all ji Männer, de ji mit
uns hier sünd, dar seht ji den, um weken mi de ganze Hupen vun de Juden
angahn hett, sowol to Jerusalem as ok hier un schreegen, he schull nich
länger leven. _Kap. 22, 22._

25. Ik awer, as ik vernehmen dä, dat he nicks dahn har, wat den Dod werth
weer un he ok sik sülvst up den Kaiser beropen dä, hef ik beslaten, em
hentoschicken. _Kap. 23, 9._

26. Nu awer hef ik nicks Gewisses vun em, dat ik den Herrn schreben
kann. Darum hef ik em vorföhren laten vör jug, allermeist vör di, König
Agrippa, up dat ik na geschehene Unnersökung wat hebben much, dat ik
schreben kann.

27. Denn dat dünkt mi en ungeschickte Sak to sin, enen Gefangenen to
schicken un keen Orsak gegen em uptowiesen hebben.


Dat 26. Kapitel.

1. Agrippa awer sprok to Paulus: Du hest Verlöv vör di to reden. Do
verantworde sik Paulus un reck de Hand ut:

2. Dat is mi sehr leev, leeve König Agrippa, dat ik mi hüt vör di
verantworden schall vör alles, wat ik vun de Juden beschuldigt war.

3. Allermeist wiel du weest alle Sitten un Fragen vun de Juden. Darum bä
ik di, du wullst mi geduldig hörn.

4. Twar min Leven vun Jugend up, woans dat vun Anfang mank düt Volk to
Jerusalem tobrocht is, weeten alle Juden wol,

5. De mi vörher kennt hebbt, wenn se dat wulln betügen. Denn ik bün en
Pharisäer west, weke is de strengste Sekte vun unsern Gottesdeenst. _Kap.
23, 6. Phil. 3, 5._

6. Un nu stah ik un warr verklagt wegen de Hoffnung up de Tosag, de
geschehn is vun GOtt an unse Vaders. _Kap. 13, 32. 28, 20. 1. Mos. 3, 15._

7. To weke hoffen de twölf Geschlechter vun de Unsern to kamen, indem se
Dag un Nacht mit groten Fliet GOtt deenen doht. Wegen düsse Hoffnung warr
ik, leeve König Agrippa, vun de Juden beschuldigt. _Kap. 24, 15._

8. Warum ward dat för unglovlich vun jug holen, dat GOtt Dode uperweckt?
