
9. Twar ik meen ok bi mi sülvst, ik muß veel towedder dohn JEsus vun
Nazareth Sinen Namen. _Kap. 8, 3. 9, 1. 22, 4._

10. As ik denn ok to Jerusalem dahn hef, as ik veele Hillige in dat
Stockhus sluten dä, nadem ik Macht vun de Hohenpresters darto kregen har.
Un wenn se dod makt warn, hölp ik dat Ordeel spreken.

11. Un dörch alle Scholen pienig ik se oft un dwung se to lästern un weer
över alle Maten dull up se, verfolgte se ok bet in de fremden Städe.

12. As ik nu intwischen na Damaskus reisen dä, utrüst mit Macht un Befehl
vun de Hohenpresters, _Kap. 9, 3._

13. Midden an helligen Dag, leeve König, seeg ik up den Weg, dat en Licht
vun den Himmel, heller as de Glanz vun de Sünn, mi un de mit mi reisten,
umlüchten dä.

14. As wi nu alle up de Eer dal fullen, hör ik en Stimm to mi reden, de
sprok up Ebräisch: Saul, Saul, wat verfolgst du mi, dat ward di swar
warn, gegen den Stöker achter ut to slagen.

15. Ik awer sprok: HErr, wer büst Du? He sprok: Ik bün JEsus, den du
verfolgen deihst, awer stah up un trä up din Föt.

16. Denn darto bün Ik di erschienen, dat Ik di bestellen doh to enen
Deener und Tügen vun dat, wat du sehn hest un dat Ik di noch will sehn
laten.

17. Un will di redden vun dat Volk un vun de Heiden, mank weke Ik di nu
schicken doh,

18. Uptodohn ehre Ogen, dat se sik bekehren doht vun de Düsternis to dat
Licht un vun den Satan sin Gewalt to GOtt, to empfangen Vergebung vun de
Sünnen un dat Arvdeel samt de, de hilligt warn dörch den Gloven an Mi.
_Jes. 35, 5. Eph. 1, 18. Apost. 20, 32. Eph. 1, 11. Kol. 1, 12._

19. Darum, leeve König Agrippa, weer ik gegen de himmlische Erschienung
nich unglövig;

20. Sonnern verkündig toeerst de Lüd in Damaskus un Jerusalem un in alle
Gegenden vun dat jüdische Land, ok de Heiden, dat se Buße dä’n un sik
bekehrten to GOtt un dä’n rechtschaffene Warke dörch Buße. _Kap. 9, 20._

21. Darum hebbt mi de Juden in den Tempel grepen un versöchten, mi dod to
maken. _Kap. 21, 30._

22. Awer dörch GOtt Sine Hülp is mi dat gelungen, un stah bet up düssen
Dag un tüge, beide, de Lütten un de Groten un segg nicks as wat de
Propheten un Moses seggt hebbt, dat geschehn schull. _Luk. 24, 44._
