,,Und du schwatzt solchen Unsinn," fuhr Sid fort. ,,In der letzten Nacht
sagtest du: ,'s ist Blut, 's ist Blut, nichts als Blut.' Du sagtest das
immer wieder. Und dann sagtest du: ,Ängstigt mich nicht -- ich will alles
sagen.' Sagen -- was? _Was_ willst du sagen?"

Tom schwamm alles vor den Augen. Es ist nicht zu sagen, was geschehen sein
würde, wenn nicht plötzlich die Spannung aus Tante Pollys Gesicht gewichen
wäre und sie Tom, ohne es zu wissen, zu Hilfe gekommen wäre. Sie sagte:
,,Kann mir's denken! Der schreckliche Mord ist's. Ich selbst träume jede
Nacht davon. Manchmal träum' ich, ich selbst hätt's getan."

Mary sagte, sie wäre gerade so angegriffen davon. Sid schien befriedigt.
Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor, als es nur immer möglich war,
simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die
Backen fest zu. Er wußte nicht, daß Sid wachte und des öfteren die Bandage
lockerte und dann, auf den Ellbogen gestützt, eine gute Weile lauerte, dann
wieder alles in Ordnung brachte und sich hinlegte. Toms Gemütsverstimmung
wich nach und nach, und die Zahnschmerzen begannen ihm lästig zu werden und
wurden ganz abgeschafft. Wenn es Sid gelungen war, etwas von Toms
unbewußtem Murmeln aufzufangen, so behielt er es jedenfalls für sich. Tom
schien es, als könnten seine Schulkameraden nicht oft genug Totenschau über
Katzen halten und dadurch seine Erinnerung immer wieder auffrischen. Sid
fiel auf, daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte, obwohl er sonst
doch gewöhnt war, bei allem den Führer abzugeben; er merkte auch, daß Tom
sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend. Schließlich
entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese
ganze Spielerei, und seine Bemühungen, ihr aus dem Wege zu gehen. Sid
grübelte darüber, sagte aber nichts. Indessen, schließlich schwand alle
Unruhe und hörte auf, Toms Geist zu quälen.

Jeden Tag oder doch jeden zweiten in dieser traurigen Zeit passte Tom auf
eine Gelegenheit, um zu dem kleinen Gitterfenster zu laufen und allerhand
kleine Annehmlichkeiten für den ,,Mörder" hineinzuschmuggeln. Das Gefängnis
war ein trübseliges, kleines, halbverfallenes Loch und stand in einem
Sumpfe außerhalb des Dorfes. Wärter waren nicht aufgestellt, denn es hatte
selten Gäste zu beherbergen. Diese Geschenke halfen sehr dazu, Toms Gemüt
aufzuheitern. Die Dörfler hatten nicht übel Lust, Joe beim Kragen zu nehmen
und ihm wegen der Leichenberaubung den Prozeß zu machen, aber so furchtbar
war sein Ruf, daß niemand sich fand, der Lust gehabt hätte, die Sache zu
übernehmen. So wurde sie denn unterlassen. Vorsichtigerweise hatte Joe bei
seinen Geständnissen jedesmal gleich mit der Rauferei begonnen, ohne über
die vorhergegangene Leichenberaubung ein Wort zu verlieren. Daher schien es
das weiseste, wenigstens vorläufig die Angelegenheit nicht vor Gericht zu
ziehen.

Zwölftes Kapitel.

Einer der Gründe, die Toms Geist von seiner geheimen Erregung abgezogen
hatten, war, daß er einen neuen und wichtigen Gegenstand des Interesses
fand. Becky Thatcher hatte aufgehört, zur Schule zu kommen. Tom hatte
mehrere Tage mit seinem Stolze gekämpft und versucht, sie ,,unter den Wind
zu bekommen," aber vergeblich. Er ertappte sich dabei, wie er um ihres
Vaters Haus herumstrich, nachts, und sich dabei sehr unglücklich fühlte.
Sie war krank. Wie, wenn sie sterben mußte! In dem Gedanken war
Verzweiflung. Er hatte kein Vergnügen mehr am Kriegspielen, nicht einmal
mehr an seinem Piraten-Beruf. Der Glanz des Lebens war dahin, nichts als
Finsternis war geblieben. Er ließ seinen Reifen liegen und seinen Bogen; er
hatte keinen Spaß mehr daran. Seine Tante war beunruhigt. Sie fing an,
allerhand Medizinen an ihm zu probieren. Sie gehörte zu den Leuten, die auf
jede Medizin schwören und alle neu erfundenen Heilmethoden. Sie war
unermüdlich in ihren Experimenten. Sobald sie von etwas Neuem in der
Branche hörte, brannte sie darauf, es zu probieren; nicht an sich selbst,
denn sie war nie leidend; aber am ersten besten, der ihr in die Hände fiel.
Sie war Abonnentin sämtlicher ,,Heil"-Zeitschriften und jedes gedruckten,
wissenschaftlichen Betruges; den größten Unsinn, mit dem nötigen
feierlichen Ernst vorgetragen, nahm sie wie ein Evangelium auf in ihrer
Unwissenheit. Alle Abhandlungen über Ventilation, das Zubettgehen und
Aufstehen, Essen und Trinken, über das Maß der nötigen Bewegung, die
Gemütsverfassung, die Art der Kleidung, erschienen ihr einfach einwandfrei,
und sie merkte gar nicht, daß die Gesundheits-Journale des laufenden Monats
gewöhnlich all das widerriefen, was sie im Monat vorher empfohlen hatten.
Sie war einfachen Herzens und so ehrenhaft, wie der Tag lang ist, und so
war sie ein leichtes Opfer. Sie sammelte ihre prahlerischen Zeitschriften
mit den Quacksalber-Medizinen, und so gewaffnet, ritt sie, den Tod hinter
sich, auf ihrem fahlen Pferd, ,,die Hölle hinter sich," um eine Metapher zu
brauchen. Aber sie argwöhnte niemals, daß sie nicht ein Engel der Genesung
und der Balsam des Herrn in Person für die leidende Nachbarschaft sei.

Die Wasserbehandlung war neu und Toms übles Befinden kam ihr wie gerufen.
Jeden Morgen in aller Frühe wurde er herausgeholt, in einen Holzschuppen
geschleppt und mit einer Sintflut kalten Wassers überschüttet. Dann rieb
sie ihn trocken mit einem Handtuche, gleich einer Feile, und er wurde
zurücktransportiert. Darauf wurde er in ein nasses Tuch gerollt und wieder
unter seine Bettdecke gestopft, bis er schwitzte, wie eine Seele im
Fegfeuer, und ,,ihre Schmutzflecken drangen durch alle Poren heraus," wie
Tom sagte. Indessen, alledem zum Trotz, wurde der Junge immer
melancholischer, niedergeschlagener und gleichgültiger. Sie fügte heiße
Bäder, Sitzbäder, Gießbäder und Sturzbäder hinzu. Der Junge blieb leblos
wie eine Leiche. Sie begann das Wasser mit Blasen ziehenden
Haferschleimpflastern zu versetzen. Sie überlegte seine Aufnahmefähigkeit
und füllte ihn wie einen Krug täglich mit allen möglichen quacksalberischen
Mittelchen an.

Tom war allmählich gegen all diese Verfolgungen gleichgültig geworden.
Dieser Zustand erfüllte der alten Dame Herz mit Entsetzen. Diese
Gleichgültigkeit mußte um jeden Preis gebrochen werden. Zu dieser Zeit
gerade vernahm sie vom ,,Schmerzentöter". Sie ordnete sofort täglich ein
Lot an. Sie versuchte es selbst und war sehr befriedigt davon. Es war wie
Feuer in flüssiger Form. Sie ließ die Wasserkur und alle anderen Methoden
und beschränkte sich auf den Schmerzentöter. Sie gab Tom einen Teelöffel
und wartete ängstlich auf die Wirkung. Ihre Unruhe war mit einem Schlage zu
Ende, ihr Geist hatte wieder Frieden. Denn die ,,Gleichgültigkeit" war
gebrochen. Der Bursche hätte kein wilderes, mehr von Herzen kommendes
,,Interesse" zeigen können, wenn sie ein Feuer unter ihm angezündet hätte.

Tom fühlte, daß es Zeit war, aufzuwachen. Diese Lebensweise hätte ja ganz
romantisch sein können, war aber nachgerade zu anstrengend und zu eintönig.
So grübelte er über verschiedenen Plänen seiner Befreiung und verfiel
schließlich darauf, sich als Freund des Schmerzentöters zu bekennen. Er
verlangte so oft danach, daß er lästig wurde, und seine Tante ihm
schließlich befahl, sich selbst zu helfen und sie in Ruhe zu lassen. Wäre
es Sid gewesen, kein Schatten würde ihre Freude getrübt haben; da es aber
Tom war, beobachtete sie die Flasche mit Aufmerksamkeit. Sie fand, daß die
Medizin beständig weniger wurde, es fiel ihr aber nicht ein, daß der Junge
eine Bodenritze im Speisezimmer damit anfüllte.

Eines Tages war Tom wieder bei dieser Arbeit, als Tante Pollys gelbe Katze
des Weges kam, schnurrend, den Teelöffel begehrlich betrachtete und um ein
bißchen bettelte. Tom sagte zu ihr: ,,Bitt nicht drum, wenn du's nicht
brauchst, Peter!"

Aber Peter gab zu verstehen, er _habe_ es nötig.

,,Überleg's noch mal."

Peter blieb dabei.

,,Na, du hast drum gebeten, und ich will's dir geben; aber wenn's dir nicht
gefällt, darfst du niemand Vorwürfe machen als dir selbst."

Peter war einverstanden; so öffnete Tom seine Schnauze und goß den
Schmerzenztöter hinein. Peter machte einen Riesensatz in die Luft, stieß
ein Kriegsgeheul aus und fuhr immer rund im Kreise herum durchs Zimmer,
gegen Möbel stoßend, Blumentöpfe umwerfend, kurz, lauter Verwirrung
anrichtend. Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor
Vergnügen herum, den Kopf über die Schultern zurückgeworfen, mit einer
Stimme, aus der grenzenloses Behagen klang. Tante Polly kam gerade noch
rechtzeitig herein, um sie mit einem letzten Hurra durchs Fenster fliegen
zu sehen, mit ihr die Reste der Blumentöpfe. Die alte Dame stand starr vor
Erstaunen, über ihre Brillengläser hinwegschauend. Tom lag auf der Erde und
krümmte sich vor Lachen.

,,Tom, was um des Himmels willen fehlt der Katze?"

,,Ich weiß nicht," stöhnte der Junge.

,,So was hab' ich doch noch nicht gesehen! Was _kann_ sie haben?"

,,In der Tat, ich weiß nicht, Tante. Katzen tun immer so, wenn sie vergnügt
sind."

,,Tun sie -- wirklich?" Es war etwas in dem Ton, was Tom stutzen machte.

,,Hm -- ja. Das heißt -- ich meine, sie tun's."

,,Du _meinst_?"

,,Hm -- ja --"

Die alte Dame bückte sich, Tom wartete mit ängstlichem Interesse. Zu spät
entdeckte er ihre List. Der Griff des Teelöffels war unter der Tischdecke
sichtbar. Tante Polly zog ihn heraus und hielt ihn in die Höhe. Tom fuhr
zusammen und senkte die Augen. Tante Polly hob ihn an dem gewöhnlichen
Henkel -- seinem Ohr -- in die Höhe und klopfte ihm mit ihrem Fingerhut
tüchtig auf den Kopf.

,,Nun, sag' mal, _wozu_ mußt du das arme Tier so quälen?"

,,Ich hab's ja aus Mitleid getan -- weil sie keine Tante hat."

,,Hat keine Tante! Hansnarr! Was hat das hier zu tun?"

,,'ne Menge. Denn hätt' sie eine gehabt, so würd' sie selbst 's ihm gegeben
haben! Sie hätt' ihr die Gedärme rausgeröstet, ohne mehr zu fühlen, als
wenn's ein Mensch gewesen wäre!"

Tante Polly fühlte plötzlich Gewissensbisse. Das setzte die Sache in ein
neues Licht. Was grausam war gegen eine Katze, mußte auch gegen einen
kleinen Burschen grausam sein. Sie begann, zu seufzen, sie fühlte sich
traurig. Ihre Augen wurden ein bißchen feucht, sie legte die Hand auf Toms
Kopf und sagte freundlich:

,,Ich hab's gut gemeint, Tom. Und Tom, es _hat_ dir genützt!"

Tom schaute zu ihr auf mit ein bißchen Schelmerei in seinem Ernst und
sagte:

,,Ich weiß wohl, Tante, daß du's gut meintest, und ich meinte es gut mit
Peter. Es tat _ihm_ auch gut! Ich hab' ihn nie so lustig rumlaufen gesehen
--"

,,Na, mach, daß du weiter kommst, Tom, ehe du mich wieder ärgerst. Und
versuch doch mal 'n braver Junge zu sein, und du brauchst auch keine
Medizin mehr zu nehmen."

Tom kam sehr frühzeitig zur Schule. Es war bekannt geworden, daß dieses
sehr seltene Ereignis in letzter Zeit jeden Tag sich zugetragen hatte. Und
dann, wie seit kurzem stets, lungerte er am Tor des Schulhofes, statt mit
seinen Kameraden zu spielen. Er sagte, er wäre krank, und er sah auch so
aus. Er stellte sich, als sähe er überall hin, wohin seine Blicke
tatsächlich beständig gerichtet waren -- die Straße hinunter. Plötzlich kam
Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus. Er spähte einen
Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab. Als Jeff ankam,
hielt ihn Tom an und suchte ihn geschickt über Becky auszuholen, aber der
herzlose Jeff tat, als sähe er den Köder gar nicht. Tom wartete und
wartete, hoffend, sobald ein wehender Rock in Sicht kam und die Inhaberin
desselben verwünschend, sobald er sah, daß es nicht die Rechte war.
Schließlich erschienen keine Röcke mehr, und er verfiel in hoffnungslosen
Trübsinn. Dann auf einmal kam doch noch ein Rock durchs Tor herein, und
Toms Herz tat einen mächtigen Sprung. Im nächsten Moment war er draußen und
schoß drauf los wie ein Indianer, springend, lachend, Buben stoßend, mit
Risiko von Leib und Leben über den Zaun setzend, Purzelbäume machend, auf
dem Kopf stehend -- kurz, lauter heroische Dinge verrichtend und
fortwährend hinüber schielend, ob Becky Thatcher ihn beobachtete. Aber sie
schien von alledem gar nichts wahrzunehmen; sie schaute nicht hin. War es
möglich, daß sie seine Anwesenheit wirklich nicht bemerkt hatte? Er betrieb
seine Kunststücke in ihrer unmittelbaren Nähe; fuhr, ein Kriegsgeheul
ausstoßend, um sie herum, schlug einem Jungen die Mütze herunter,
schleuderte sie auf den Schulhof, brach durch eine Gruppe, sie nach allen
Richtungen auseinandersprengend und fiel dabei selbst gerade Becky vor die
Nase hin, sie fast umstoßend -- sie wandte sich ab, das Näschen rümpfend,
und er hörte sie sagen:

,,Pa! Einige Burschen kommen sich schon sehr wichtig vor -- immer müssen
sie sich breit machen!"

Tom wurde blutrot. Er rappelte sich auf und trollte davon, zermalmt und
mutlos.

Dreizehntes Kapitel.

Tom zögerte nun nicht länger. Ihn erfüllte ein finsterer, verzweifelter
Gedanke. Er wäre ein verlassener, freundloser Junge dachte er. Niemand
liebte ihn. Wenn sie merken würden, wozu sie ihn getrieben, würden sie
vielleicht betrübt sein. Er hatte versucht, das Rechte zu tun und brav zu
werden, aber man ließ ihn nicht. Da man sich durchaus von ihm befreien
wollte, mochte es so sein. Und man würde ihn für die Folgen verantwortlich
machen -- warum auch nicht? Welches Recht haben Freundlose, sich zu
beklagen? Ja, sie hatten ihn zum äußersten getrieben, er würde ein Leben
voll Verbrechen führen; 's gab keine Wahl. -- Inzwischen war er weit
hinunter zu ,,Meadow-Land" gekommen, und die Schulglocke tönte lockend an
sein Ohr -- sie wollte ihn wohl zurückhalten. Er seufzte bei dem Gedanken,
nie, nie wieder den alt-vertrauten Ton hören zu sollen -- es war sehr hart,
aber _mußte_ sein; da er in die kalte Welt hinausgetrieben war, mußte er
sich unterwerfen -- aber er vergab ihnen! Dann kamen Tränen -- schwer und
bitter.

Gerade in diesem Augenblick begegnete ihm sein Herzensfreund Joe Harper --
mit trüben Augen und zweifellos einen großen, schrecklichen Entschluß im
Herzen. Offenbar waren hier ,,zwei Seelen und ein Gedanke." Tom seine Augen
mit dem Ärmel trocknend, begann etwas herauszustottern von einem Entschluß,
aus grausamer und liebloser Behandlung zu fliehen, in die weite Welt zu
gehen und _nie_ wiederzukommen und schloß damit, daß er hoffe, Joe werde
ihn nicht vergessen.

Aber es zeigte sich, daß Joe im Begriff gewesen, an Tom das gleiche
Verlangen zu stellen und ihn zu diesem Zweck gesucht hatte. Seine Mutter
hatte ihn gezüchtigt, weil er Rahm getrunken haben sollte, den er nie
gesehen, von dem er überhaupt gar nichts wußte; es war klar, sie mochte ihn
nicht mehr und wollte nichts von ihm wissen, sie wollte ihn einfach los
sein. Da sie es so wollte, war für ihn nichts zu tun, als nachzugeben. Er
_hoffte_, sie würde glücklich sein und nie bereuen, daß sie ihren armen
Jungen in die fühllose Welt hinausgetrieben hatte, zu leiden und zu
sterben.

Indem die beiden Burschen trübselig weiterschlichen, machten sie einen
neuen Bund, einander beizustehen, Brüder zu sein und sich nie zu trennen,
bis sie der Tod einst von ihren Kümmernissen erlösen werde. Dann begannen
sie Pläne zu schmieden. Joe war dafür, Eremit zu werden, in einer elenden
Hütte aus Stroh zu liegen und einmal vor Kälte, Mangel und Kummer zu
sterben. Aber, nachdem er Tom angehört hatte, sah er ein, daß ein
Verbrecherleben voll von aufregenden Abenteuern vorzuziehen sei und stimmte
zu, Pirat zu werden.

Drei Meilen unterhalb St. Petersburgs, an einem Fluß, wo der Mississippi
die Kleinigkeit von einer Meile Breite hatte, war eine lange, schmale,
bewaldete Insel, mit einer Sandbank an der Spitze, die wählten sie als
Rendezvouzplatz aus. Sie war unbewohnt, lag fern der heimatlichen Küste,
gegenüber einem dichten und völlig unbewohnten dickichtartigen Walde. So
wurde die Jackson-Insel gewählt. Wer der Gegenstand ihrer Seeräuberei sein
sollte, war eine Frage, die sie weiter nicht bekümmerte. Dann suchten sie
Huckleberry Finn auf, und er verband sich ihnen sofort, denn ihm war jede
Karriere recht; er war einverstanden. Sie trennten sich einstweilen, um
sich an einer einsamen Stelle auf der Sandbank, zwei Meilen oberhalb des
Dorfes um ihre Lieblingsstunde, das heißt, um Mitternacht, wieder zu
treffen. Es befand sich dort ein kleines Holzfloß, das sie zu kapern
beschlossen. Jeder sollte Haken und Stricke mitbringen und solchen
Proviant, den er auf möglichst unauffällige und geheime Weise würde stehlen
können -- wie es sich für Ausgestoßene schickt. Und bevor noch der
Nachmittag um war, hatten sie sich den Genuß verschafft, das Gerücht
auszustreuen, das Dorf werde sehr bald ,,was hören". Alle, denen diese
geheimnisvolle Mitteilung wurde, hatte man gebeten, ,,den Mund zu halten
und zu warten."

Gegen Mitternacht kam Tom mit einem gekochten Schinken und ein paar
Kleinigkeiten an und blieb in dichtem Gestrüpp auf einem kleinen
Ufervorsprung stehen, den Platz der Zusammenkunft überschauend. Es war
sternklar und totenstill, der gewaltige Strom lag ruhig -- gleich einem
Ozean. Tom lauschte einen Augenblick, aber kein Ton störte die Stille. Dann
ließ er ein langgezogenes, besonderes Pfeifen hören. Es wurde von unten
