5. He awer schlenker dat Deert in dat Füer un em wedderfohr nicks Övels.
_Mark. 16, 18._

6. Se awer tövten, ob he schwellen war, oder dod dalfalln. As se awer
lang töven un sehn dä’n, dat em nicks Ungeheures wedderfohr, warn se
annern Sinns un sproken, he weer en GOtt.

7. An düsse Ort awer har de Öbberste vun de Insel, mit Namen Publius, en
Landgut, de neem uns up un beharbargte uns dree Dag’ fründlich.

8. Dat gescheeg awer, dat Publius sin Vader an dat Fewer un an den Ruhr
liggen dä. To den gung Paulus rin un bä un lä sin Hand up em un mak em
gesund. _Matth. 8, 14._

9. As dat geschehn dä, keemen ok de annern up de Insel, de Krankheit
harn, hento un leeten sik gesund maken.

10. Un se dä’n uns grote Ehr an, un as wi uttrecken dä’n, laden se up wat
wi nödig harn.

11. Na dree Monat awer schepten wi ut up en Schip vun Alexandrien, dat bi
de Insel överwintert har un har as Schipsteken en Bild vun de Tweschen.

12. Un as wi na Syrakus kamen dä’n, bleven wi dree Dag’ dar.

13. Un as wi umher schepen dä’n, keemen wi na Rhegium, un na enen Dag, as
de Südwind upkeem, keemen wi den annern Dag na Puteoli.

14. Dar funnen wi Bröder un warn vun ehr bän, dat wi söben Dag’ dar
blieven dä’n. Un also keemen wi na Rom.

15. Un vun dar, as de Bröder vun uns hörn dä’n, gungen se ut, uns
entgegen, bet na Appifer un Tretabern. As Paulus se sehn dä, dank he GOtt
un kreeg Toversicht.

16. As wi awer na Rom keemen, överantworde de Unnerhauptmann de
Gefangenen den öbbersten Hauptmann. Awer Paulus kreeg Frilöv, to blieven,
wo he wull, mit en Kriegsknecht, de up em passen dä. _Kap. 23, 33. 24,
23. 27, 3._

17. Dat gescheeg awer na dree Dag, dat Paulus tosamen reep de Vörnehmsten
vun de Juden. As desülvigen tosamen keemen, sprok he to ehr: Ji Männer,
leeven Bröder, ik hef nicks dahn gegen unse Volk, noch gegen unse Vaders
ehre Wis, un bün doch gefangen ut Jerusalem övergeven in de Römer ehre
Hann. _Kap. 23, 1._

18. Weke, as se mi verhört harn, wulln se mi los geven, dewiel dat keen
Orsak to den Dod an mi weer.

19. As awer de Juden weddersproken, weer ik bedwungen, mi up den Kaiser
