to beropen, nich, as har ik min Volk um wat to verklagen. _Kap. 25, 12._

20. Um de Orsak willen hef ik jug bän, dat ik jug sehn un anspreken much,
denn um Israel sin Hoffnung willen hebbt se mi düsse Ked anlegt. _Kap.
23, 6. 24, 21. 26, 6. 7._

21. Se sproken awer to em: Wi hebbt keen Schrift kregen vun Judäa
dienethalben, ok is dar keen Broder kamen, de vun di wat Arges verkündigt
oder seggt har.

22. Doch wölln wi vun di hörn, wat du gloven deihst. Denn vun düsse Sekt
is uns kund, dat ehr ward vun alle Enden wedderspraken. _Kap. 24, 14.
Luk. 2, 34._

23. Un as se em en Dag bestimmen dä’n, keemen veele to em in de Harbarg,
weke he dat Riek GOttes utleggen un betügen dä, un predig ehr vun JEsus,
ut Moses sin Gesetz un ut de Propheten, vun fröh morgens an bet abends.
_Kap. 26, 22._

24. Un etliche fulln dem bi, wat Paulus seggen dä, etliche awer glovten
nich. _Kap. 17, 4._

25. As se awer mit enanner uneens weern, gungen se weg, as Paulus en
Wort reden dä, dat woll de heilige GEist seggt hett dörch den Propheten
Jesaias to unse Vaders. _2. Pet. 1, 21._

26. Un sproken: Gah hen na düt Volk un sprick: Mit de Ohren ward ji dat
hörn un nich verstahn, un mit de Ogen ward ji dat sehn un nich erkennen.
_Jes. 6, 9. 10. Luk. 8, 10._

27. Denn dat Hart vun düt Volk is verstockt un se hört swar mit de Ohren
un schlummert mit ehre Ogen, up dat se nich mal eenst sehn mit de Ogen un
hörn mit de Ohren un verständig warn in ehre Harten un sik bekehren, dat
ik ehr helpen kann.

28. So si jug dat kund dahn, dat de Heiden sendt is düt Heil vun GOtt, un
se ward dat hörn. _Kap. 13, 38. 46. Ps. 18, 45._

29. Un as he düt reden dä, gungen de Juden hen un harn veel Fragen mank
ehr sülvst.

30. Paulus awer blev twee Jahr in dat Hus wat he hürt har un neem an
alle, de to em keemen,

31. Predig dat Riek GOttes un lehrde vun den HErrn JEsus mit grote
Frimödigkeit, ahn dat em dat een wehrn dä.




