14. Ik bün en Schuldner vun beide, de Griechen un de Nichgriechen, beide,
de Wiesen un de Unwiesen.

15. Darum, so veel an mi is, bün ik willens ok jug to Rom dat Evangelium
to predigen. _v. 11._

16. Denn ik scham mi nich vör dat Evangelium vun Christus, denn dat is en
Kraft vun GOtt, de dar selig maken deiht alle, de daran gloven, de Juden
vornemlich un ok de Griechen. _Ps. 40, 10. 119, 46. 1. Cor. 1, 18. 24.
Ebr. 4, 12._

17. Sintemal darin apenbart ward de Gerechtigkeit, de vör GOtt gell’n
deiht, weke kummt ut den Gloven in den Gloven, as denn schreben steiht:
De Gerechte ward dörch sin Gloven leven. _Kap. 3, 21. 22. Hab. 2, 4. Joh.
3, 36. Gal. 3, 11. Ebr. 10, 38._

18. Denn GOtt Sin Torn vun den Himmel ward apenbart över all dat gottlose
Wesen un alle Ungerechtigkeit vun de Minschen, de de Wahrheit upholln in
Ungerechtigkeit.

19. Denn dat man dat weet, dat dar en GOtt si, dat is ehr apenbar, denn
GOtt hett ehr dat apenbart, _Apost. 14, 15._

20. Darmit, dat GOtt Sin unsichtbares Wesen, dat is Sin ewige Kraft un
Gottheit, ward sehn, as man dat an de Warke wahrnehmen deiht, nemlich an
de Schöpfung vun de Welt, also dat se keen Entschuldigung hebbt.

21. Dewiel dat se wussen, dat dar en GOtt is un hebbt Em nich priest as
enen GOtt, noch Em dankt, sonnern sünd in ehr Dichten eitel warn un ehr
unverständig Hart is verdüstert. _Eph. 4, 18._

22. Dar se sik för klok holln dä’n, sünd se to Narren warn. _Joh. 10, 14.
1. Cor. 1, 20._

23. Un hebbt den unvergänglichen GOtt Sine Herrlichkeit in en Bild gliek
den vergänglichen Minschen un de Vagels un de veerfötigen un krupenden
Thiere verwandelt. _5. Mos. 4, 15. Weish. 11, 16. Kap. 12, 24._

24. Darum hett GOtt se ok hengeven in de Gelüste vun ehre Harten in
Unreinigkeit ehre egenen Liever an sik sülvst to schänden. _Ps. 81, 13.
Apost. 14, 16._

25. De GOtt Sin Wahrheit hebbt verwandelt in Lögen un hebbt ehrt un deent
dat Geschöpf mehr as den Schöpfer, de dar is lavt in Ewigkeit. Amen. _Ps.
106, 20. Ezech. 8, 10. Röm. 9, 5._

26. Darum hett GOtt se ok hengeven in schändliche Lüste. Denn ehre Fruens
hebbt verwandelt den natürlichen Gebruk in den unnatürlichen. _3. Mos.
18, 23._

