27. Desglieken ok de Mannslüd hebbt den natürlichen Gebruk vun de Fruens
verlaten un sünd an enanner hitt warn in ehre Lüste un hebbt Mann mit
Mann Schand dreven un den Lohn vun ehren Irrdom (as dat denn ok sin
schull) an sik sülvst empfangen. _1. Cor. 6, 9._

28. Un gliek as se nich achtet hebbt, dat se GOtt erkennen dä’n, hett se
GOtt ok darhen geven in enen verkehrten Sinn, to dohn dat nich gut is.
_Weish. 4, 12._

29. Vull vun alle Ungerechtigkeit, Horeri, Schalkheit, Gierigkeit,
Bosheit, vull vun Haß, Mord, Hader, List, Giftige, Ohrenblasers,

30. Verleumder, Gottsverachter, Frewlers, Hoffartige, Grotsprekers,
Schädliche, de Öllern Ungehorsame,

31. Unverständige, Trulose, Halsstarrige, Unversöhnliche, Unbarmhartige,

32. De GOtt Sin Gerechtigkeit weeten doht, (dat de, de so wat doht, den
Dod verdeenen) doht se dat nich alleen, sonnern hebbt ok Gefallen an de,
so dat doht. _Hos. 7, 2. 3._


Dat 2. Kapitel.

1. Darum, o Minsch, kannst du di nich entschuldigen, wer du ok büst, de
richten deiht, verdammst du di sülvst, sintemal denn worin du en annern
in richten deihst, du datsülvige deihst, dat du richtest. _Matth. 7, 2.
Mark. 4, 24. Luk. 6, 38. Joh. 8, 7._

2. Denn wi weet, dat GOtt Sin Ordeel recht is över de, de so wat doht.

3. Denkst du awer, o Minsch, de du richtest de, so dat doht, un deihst
datsülvige ok, dat du GOtt Sin Ordeel entlopen warst?

4. Oder verachtest du den Rickdom vun Sin Gutheit, Geduld un
Langmödigkeit? Weest du nich, dat di GOtt Sin Gutheit to Buße leiten
deiht?

5. Du awer na din verstockt un unbußfardig Hart hüpst di sülvst den Torn
up den Dag vun den Torn un de Apenbarung vun GOtt Sin gerecht Gericht,

6. Weke geven ward Jedereen na sin Daden: _Jes. 40, 10. Jer. 17, 10. Ps.
62, 13. Matth. 16, 27. 1. Cor. 3, 8. 2. Cor. 5, 10._

7. Nämlich Pries un Ehr un unvergänglich Wesen för de, de mit Geduld in
guden Warken tracht na dat ewige Leven;

8. Awer för de, de dar unverdräglich sünd, un de Wahrheit nich gehorcht,
awer de Ungerechtigkeit unnerdahn sünd, Ungnad un Torn; _Hos. 4, 4. 2.
Thess. 1, 8. Esr. 8, 22._
