steiht. _Jes. 52, 5. Ezech. 36, 20. 23. 1. Tim. 6, 1._

25. De Beschniedung is wul nütz, wenn du dat Gesetz höllst; höllst du
awer dat Gesetz nich, so is din Beschniedung all en Vörhut warn. _Jer. 4,
4. Kap. 9, 25. 26._

26. So nu de Vörhut dat Recht in dat Gesetz höllt, meenst du nich, dat
sin Vörhut ward för en Beschniedung rekent warrn.

27. Un so ward, dat vun Natur en Vörhut is un dat Gesetz vullbringt, di
richten, de du unner den Bokstaben un Beschniedung büst un dat Gesetz
övertreden deihst.

28. Denn dat is nich en Jud, de vun buten en Jud is, ok is dat nich en
Beschniedung, de utwendig in dat Fleesch geschehn deiht;

29. Sonnern dat is en Jud, de inwendig verborgen is; un de Beschniedung
vun dat Hart is en Beschniedung, de in den GEist un nich in Bokstaben
geschüht, düt Lof is nich ut Minschen, sonnern ut GOtt. _5. Mos. 30, 6.
Joh. 5, 44._


Dat 3. Kapitel.

1. Wat hebbt denn de Juden vörut? Oder wat is de Beschniedung nütz?

2. In jede Hinsicht veel. To’n eersten: ehr is anvertrut wat GOtt seggt
hett. _Ps. 147, 19. 20. Apost. 7, 38._

3. Dat awer etliche nich glovt an datsülvige, wat liggt daran? Schull ehr
Unglov GOttes Gloven upheven? _Kap. 9, 6. 11, 29. 4. Mos. 23, 19. 2. Tim.
2, 13._

4. Gewiß nich! Dat blift velmehr also, dat GOtt wahrhaftig is un alle
Minschen Lögner, as schreben steiht. Up dat du för gerecht befunnen warst
in din Wör un överwinnst, wenn du richtet warst. _Joh. 3, 33. Tit. 1, 2.
Ps. 62, 10. 116, 11. 51, 6._

5. Is dat awer so, dat unse Ungerechtigkeit GOtt Sin Gerechtigkeit
priesen deiht, wat wüllt wi seggen? Is denn GOtt ok ungerecht, dat He
daröver bös is? (Ik red also up Minschen Wies.)

6. Gewiß nich! Wo kunn GOtt sünst de Welt richten? _1. Mos. 18, 25._

7. Denn so GOtt Sin Wahrheit dörch min Lögen herrlicher ward to Sin
Pries, warum schull ik denn noch as en Sünner richtet warrn?

8. Un nich velmehr also dohn as wi lästert warrn, un as enige spreken,
dat wi seggen schulln: Lat uns Övels dohn up dat Gudes darut kamen deiht!
Düsse ehr Verdammnis is ganz recht. _Kap. 6, 1. 2._
