beantwortet. Tom pfiff nochmals; auch dieses Signal wurde ebenso erwidert.
Dann sagte eine vorsichtige Stimme:

,,Wer ist da?"

,,Tom Sawyer, der ,schwarze Rächer des spanischen Meeres'. Nennt eure
Namen!"

,,Huck Finn, ,der Bluthändige' und Joe Harper, ,der Schrecken der Meere'."
Tom hatte diese Namen aus seinen Lieblingsbüchern gewählt.

,,'s ist gut. Gebt die Losung!"

Zwei heisere Stimmen stießen dasselbe schreckliche Wort gleichzeitig in die
betrübende Nacht hinaus: ,,Blut!" Darauf rollte Tom seinen Schinken über
den Abhang und ließ sich selbst ebenso hinunter, bei dem Experiment Kleider
und Haut in Mitleidenschaft ziehend. Es gab zwar einen bequemen, leichten
Weg die Küste entlang bis unterhalb des Ufervorsprungs, aber er ermangelte
der Anregung durch Schwierigkeit und Gefahr, die doch so wertvoll sind für
einen Seeräuber.

Der ,Schrecken der Meere' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich
mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt. Finn, ,der Bluthändige', hatte
einen kleinen Kessel gestohlen und eine Quantität halb trockene
Tabakblätter, auch ein paar Maiskolben, um Pfeifen daraus zu machen. Aber
keiner der Piraten rauchte oder kaute -- außer er selbst. Der ,schwarze
Rächer des spanischen Meeres' sagte, man könne ohne Feuer nichts anfangen.
Das war ein weiser Gedanke; Zündhölzer waren zu der Zeit noch völlig
unbekannt. Sie sahen ein Feuer flackern auf einem großen Floß, hundert
Meter oberhalb, schlichen heimlich hin und setzten sich in den Besitz einer
Fackel. Sie machten eine bedeutende Unternehmung daraus, alle Augenblicke
,,Pst!" sagend und dann und wann plötzlich innehaltend und den Finger an
die Lippen legend; markierten Dolchstöße und gaben Befehle in düsterstem
Tone, daß, wenn der Feind angriffe, er eins haben solle, denn ,,ein toter
Mann verrät nichts." Sie wußten allerdings ganz gut, daß die Schiffer alle
im Dorfe unten seien, um zu schlafen oder zu trinken, das war aber kein
Grund für sie, diese Sache in nicht seeräubermäßiger Weise zu betreiben.

Sie fuhren sogleich ab, Tom kommandierend, Huck am Hinterteil, Joe vorn
sitzend. Tom stand in der Mitte, lichtbeschienen und mit verschränkten
Armen und gab mit lauter, strenger Stimme seine Befehle.

,,Laviert und bringt's Schiff vor den Wind!"

,,Ganz recht, Herr!"

,,Tüchtig, tüch--tig!!"

,,Wohl, wohl, Herr."

,,'nen Strich abfallen lassen!"

,,Abgefallen ist, Herr!"

Wie sie so beständig und eintönig in der Mitte des Stromes dahintrieben,
war es selbstverständlich, daß diese Befehle nur der Form wegen gegeben
wurden und in Wirklichkeit an niemand gerichtet waren.

,,Was für Segel führt's Schiff?"

,,Hauptsegel, Toppsegel und Klüversegel, Herr."

,,Bramsegel rauh! Bringt's vor den Wind, sechs von euch an die
Vortopmarssegel! Vorwärts, Leute, lustig!!"

,,Ho, ho, Herr!"

,,Marssegel runter! Schoten und Brassen! Vor -- wärts, Jungens!"

,,Ho, ho, Herr!"

Das Floß trieb in der Mitte des Stromes. Die Jungen legten sich zurecht und
lagen dann still auf dem Ohr. Der Fluß ging nicht so hoch, so machten sie
nicht mehr als zwei bis drei Meilen. Während der nächsten dreiviertel
Stunden wurde kein Wort gesprochen. Jetzt kam das Floß dem Dorf gegenüber
vorbei. Zwei oder drei Lichtpunkte zeigten, wo es lag, friedlich schlafend,
dicht an der breiten Fläche des lichtbeschienenen Flusses, ohne Ahnung von
dem Unerhörten, das sich hier zutrug. Der ,schwarze Rächer' stand
unbeweglich, die Arme gekreuzt, den letzten Blick auf den Schauplatz seiner
glücklichen Jugend und seiner letzten Leiden werfend und in dem Wunsche,
,,sie" könnte ihn hier sehen, draußen auf der wilden See, Gefahr und Tod
mit furchtlosem Herzen ins Angesicht sehend, mit einem grimmigen Lächeln
auf den Lippen seinem Schicksal entgegengehend. Es war nur eine Kleinigkeit
für seine Einbildungskraft, Jacksons Insel aus dem Gesichtskreise des
Dorfes fortzudenken, und so konnte er den letzten Blick mit gebrochenem,
aber befriedigtem Herzen hinübersenden. Die anderen Piraten nahmen
gleichfalls Abschied. Und sie alle schauten solange, daß sie nahe daran
waren von der Strömung aus dem Bereich der Insel getrieben zu werden. Aber
sie entdeckten die Gefahr noch rechtzeitig und trafen Vorkehrungen, sie
abzuwenden. Um zwei Uhr morgens landete das Floß auf der Sandbank,
zweihundert Meter oberhalb der Spitze der Insel, und sie wanderten hin und
her, bis sie ihre Ladung geborgen hatten. Zu dem kleinen Floße gehörte auch
ein altes Segel, das spannten sie in den Büschen an einer abgelegenen
Stelle auf, um ihre Vorräte darunter zu bergen. Sie selbst aber wollten bei
gutem Wetter in freier Luft schlafen, wie es Ausgestoßenen ziemt.

Sie machten ein Feuer an zwanzig bis dreißig Fuß im tiefsten Schatten des
Waldes und kochten dann ein paar Kleinigkeiten als Abendessen in ihrer
Bratpfanne und verzehrten die Hälfte des mitgebrachten Schinkens.

Es schien ihnen herrlich, in dieser wild-ungebundenen Weise im
jungfräulichen Wald eines unentdeckten und unbewohnten Eilandes zu
schmausen, fern von den Hütten der Menschen, und sie nahmen sich vor, nie
wieder in die Zivilisation zurückzukehren. Das flackernde Feuer erhellte
ihre Gesichter und warf seinen roten Schein auf die Baumsäulen ihres
Waldtempels und auf das Laubwerk und das Gewirr der Schlinggewächse. Als
die letzte Schinkenkruste den Weg alles Eßbaren gegangen war, streckten
sich die Burschen auf dem Grase aus, erfüllt von Behagen. Sie hätten einen
kühleren Platz finden können, aber sie wollten sich nicht eines so
romantischen Vergnügens berauben, wie es das prasselnde Lagerfeuer ihnen
bot.

,,Ist's nicht nett!" fragte Joe.

,,_Herrlich_ ist's!" bestätigte Tom.

,,Was würden die Jungs sagen, wenn sie uns sehen könnten?"

,,Sagen? Na, die würden doch gleich sterben, um hier sein zu können --
nicht, Hucky?"

,,Denk wohl," brummte Hucky. ,,Mir paßt's schon. Möchte nirgends sein als
hier. Hab' niemals genug zu essen gehabt -- und _hier_ kann niemand kommen
und einen für 'nen Landstreicher nehmen und anfahren."

,,'s ist gerad ein Leben für mich," bekräftigte Tom. ,,Man braucht morgens
nicht aufstehen, braucht nicht zur Schule zu gehen, sich nicht zu waschen
und ähnliche Dummheiten."

,,Du siehst, Joe, ein Pirat braucht _nichts_ zu tun, wenn er zu Hause ist,
aber ein Einsiedler, _der_ muß immerfort beten, und dann darf er keinen
Scherz treiben, und immer so allein!"

,,O, 's ist so," sagte Joe, ,,aber ich hatt' nicht dran gedacht -- weißt
du. Ich bin ein gut Teil lieber Pirat, als daß ich's damit versucht hätte."

,,Du mußt wissen," fuhr Tom fort, ,,Einsiedler werden die Menschen nicht
mehr so viel wie früher, aber vor 'nem Piraten haben sie immer Respekt. Und
ein Einsiedler muß auf der härtesten Stelle, die er finden kann, schlafen
und sich den Kopf mit Sackleinwand und Asche bedecken und draußen im Regen
stehen und --"

,,Warum muß er Sackleinwand und Asche auf den Kopf tun?" fragte Huck.

,,Weiß selbst nicht. Aber 's ist bestimmt so. Einsiedler tun's immer. Du
müßtest's auch tun, wenn du 'n Einsiedler wärst."

,,Heißt, wenn ich's möcht'."

,,Na, was wolltest du denn tun?"

,,Das weiß ich nicht. Aber ich tät's nicht!"

,,Na, Hucky, du mußt's! Wie wolltest du dich drum drücken?"

,,Weil ich's halt einfach nicht täte. Ich lief fort -- glaub' ich."

,,Lief fort! Na, du würdest ein schöner Kerl von 'nem Einsiedler sein! 'ne
Schande!"

Der ,Bluthändige' gab keine Antwort, er hatte Besseres zu tun. Eben hatte
er einen Maiskolben fertig ausgehöhlt, tat jetzt Tabakblätter hinein,
drückte eine glühende Kohle drauf, machte aus einem Binsenrohr einen Stiel
und stieß dicke Rauchwolken hervor; er befand sich im Zustand
ausschweifendsten Behagens.

Plötzlich sagte Huck: ,,Was haben Piraten zu tun?"

,,O, die haben zuweilen lustige Zeiten," belehrte Tom, ,,nehmen Schiffe weg
und verbrennen sie, vergraben alles Gold daraus an einer unheimlichen
Stelle ihrer Insel, wo Geister und solche Dinger sie bewachen, und töten
alle auf dem Schiff -- lassen sie über 'ne Planke springen."

,,Und sie schleppen die Frauen auf ihre Insel," sagte Joe, ,,die _Frauen_
töten sie nicht."

,,Nein," stimmte Tom zu, ,,sie töten keine Frauen -- dazu sind sie zu edel,
Und dann sind die Frauen auch immer wunderschön, immer!"

,,Und tragen die aller-allerschönsten Kleider. Lauter Gold und Diamanten,"
sagte Joe wieder mit Begeisterung.

,,Wer?" fragte Huck.

,,Na -- die Piraten."

Huck beschaute kritisch seine eigenen Kleider. ,,Ich schätze, ich wäre für
'nen Piraten zu schlecht gekleidet," sagte er mit traurigem Pathos, ,,aber
ich hab' keine anderen als diese."

Aber die anderen beiden trösteten ihn damit, daß die schönen Kleider früh
genug kommen würden, wenn sie nur erst mal ihr Abenteuerleben begonnen
haben würden; sie machten ihm begreiflich, daß seine Lumpen es für den
Anfang schon täten, obwohl es für bessere Piraten sich schickte, in
anständigerer Garderobe zu erscheinen.

Allmählich wurde die Unterhaltung einsilbig und Müdigkeit begann sich auf
die Augenlider der kleinen Landstreicher zu senken. Die Pfeife entfiel den
Fingern des ,Bluthändigen', und er schlief den Schlaf des Gerechten und des
Müden.

Der ,Schrecken des Meeres' und der ,schwarze Rächer des spanischen Meeres'
kamen nicht so leicht zum Schlafen. Sie sagten ihr Abendgebet innerlich und
legten sich nieder, da niemand hier war, dessen Autorität sie hätte zwingen
können, niederzuknien und es laut zu sprechen. In Wahrheit hatten sie Lust,
es überhaupt nicht zu sprechen, aber sie hatten doch Furcht, soweit vom
Wege abzuirren, um nicht ein plötzliches, speziell für sie bestimmtes
Donnerwetter vom Himmel herabzubeschwören. Dann endlich befanden sie sich
ganz dicht am Rande des Schlafes -- als noch einmal ein Störenfried
auftrat, der sich nicht abweisen lassen wollte. Es war das Gewissen. Sie
begannen die unbestimmte Empfindung zu haben, daß sie doch wohl unrecht
getan hätten, fortzulaufen. Danach dachten sie an die gestohlenen
Lebensmittel und damit begann erst die rechte Selbstquälerei für sie. Sie
versuchten sie von sich abzuwenden, indem sie sich des gestohlenen
Zuckerwerks und der Äpfel erinnerten, die sie auf dem Kerbholz hatten. Aber
das Gewissen ließ sich durch solche mageren Einwände nicht beruhigen. Es
schien ihnen schließlich doch unmöglich, um die unumstößliche Tatsache
herumzukommen, daß Äpfelstehlen lediglich ,,stibitzen" sei, während das
Forttragen von Schinken, Speckseiten und solchen Wertgegenständen nur als
vollgültiger, klarer Diebstahl bezeichnet werden könne -- und dagegen gab
es ein Verbot in der Bibel! Worauf sie innerlich beschlossen, daß, solange
sie auch bei dem Geschäft bleiben würden, ihre Seeräubereien nicht wieder
durch das Verbrechen des Diebstahls gebrandmarkt werden sollten. Ihr
Gewissen schloß auf dieser Grundlage denn auch Waffenstillstand, und diese
merkwürdig inkonsequenten Piraten fielen in tiefen Schlummer.

Vierzehntes Kapitel.

Als Tom morgens erwachte, war er sehr erstaunt über seine Umgebung. Er
setzte sich auf, rieb sich die Augen und schaute um sich; dann begriff er.
Es herrschte kühle, graue Dämmerung und ein wundervoller Hauch von Ruhe und
Frieden in der tiefen, alles durchdringenden Stille und Lautlosigkeit des
Waldes. Nicht ein Blatt rührte sich, nicht ein Laut störte das große
Nachdenken der Natur. Tautropfen lagen auf Blättern und Gräsern. Eine weiße
Schicht Asche bedeckte die Feuerstelle, und ein dünner, blauer Streifen
Rauch hob sich in die Luft empor. Joe und Huck schliefen noch. Jetzt
plötzlich begann ein Vogel im Innern des Waldes zu singen; andere
antworteten; dann machte sich das Hämmern eines Spechtes hörbar. Allmählich
erhellte sich der kühl-trübe Grauton des Morgens, und ebenso allmählich
vermehrten sich die Stimmen, und das Leben nahm zu. Alle Wunder der den
Schlaf abschüttelnden und an die Arbeit gehenden Natur entfalteten sich vor
dem staunenden Knaben. Ein kleines, grünes Kriechtier kam über ein von Tau
bedecktes Blatt daher, zwei Drittel des Körpers von Zeit zu Zeit in die
Luft erhebend, herumschnüffelnd, dann wieder weiterkriechend,
,,maßnehmend", wie Tom bei sich sagte. Und als die Raupe sich ihm selbst
näherte, saß er mäuschenstill und hoffte, je nachdem sie sich auf ihn zu
bewegte oder eine andere Richtung einschlug; und als sie schließlich,
nachdem sie einen Augenblick peinvoller Erwartung für Tom ihren gekrümmten
Leib aufgerichtet gehalten hatte, entschieden auf Tom losmarschierte und
eine Entdeckungsreise auf ihm antrat, war sein ganzes Herz voll Vergnügen,
denn er hoffte daraufhin ganz zweifellos, einen neuen Anzug zu bekommen --
eine herrliche Piratenuniform. Nun erschien eine Prozession Ameisen, Gott
weiß, woher, um sich an ihre Arbeit zu machen; eine schleppte ganz mutig
eine tote Spinne, die fünfmal so groß war wie sie selbst, und zerrte sie
auf einen Baumstrunk. Ein braun geflecktes Käferchen kraxelte einen
Grashalm in die Höhe, und Tom beugte sich zu ihm herab und sang:

      ,,Käferchen, Käferchen, flieg nach Haus,
      Kinder allein in dem brennenden Haus!"


worauf es die Flügel ausbreitete, um heimwärts zu fliegen und nach den
allein gelassenen Kinderchen zu sehen, was Tom nicht weiter überraschte,
denn er kannte längst die Leichtgläubigkeit und die Furcht dieses Tieres
vor Feuer und hatte sie mehr als einmal ruchlos ausgenutzt.

Die ganze Natur war jetzt wach und in Bewegung, lange Nadeln von
Sonnenlicht brachen durch das dichte Laub fern und nah, und kleine
Schmetterlinge flatterten hin und her.

Tom weckte die anderen Piraten, und alle stürmten heulend davon, waren in
zwei oder drei Minuten entkleidet und jagten sich und stießen sich herum in
dem seichten, klaren Wasser der Sandbank. Sie empfanden nicht das geringste
Verlangen nach dem kleinen Dorfe, das in der Ferne an der majestätischen
Wasserwüste noch fest schlief. Eine zufällige Strömung oder eine schwache
Welle hatte das Floß fortgetrieben. Indessen freuten sie sich eher darüber,
denn durch sein Verschwinden war die Brücke zwischen ihnen und der
Zivilisation gleichsam abgebrochen.

Sie kehrten wunderbar erfrischt zu ihrem Lagerplatz zurück, vergnügt und
heißhungrig; bald hatten sie das Lagerfeuer wieder angezündet. Huck fand
eine Quelle goldklaren Wassers in der Nähe, sie machten Becher aus
Eichenrinde oder Blättern und konstatierten, daß Wasser, von solcher
Wild-Wald-Romantik versüßt, ein sehr guter Ersatz für Kaffee sei.

Während Joe sich daran machte, Speck zum Frühstück zu rösten, baten Tom und
Huck ihn, einen Augenblick zu warten; sie rannten nach einer
vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus;
fast sofort hatten sie Erfolg. Joe hatte gar nicht Zeit gehabt, ungeduldig
zu werden, als sie schon zurück waren mit ein paar Handvoll Forellen, einem
riesigen Barsch und anderen Fischen, -- Vorrat genug für eine ganze
Familie. Sie brieten die Fische mit Speck und waren überrascht; denn kein
Fisch war ihnen bisher so delikat erschienen. Sie wußten nicht, daß ein
Fisch um so besser ist, je eher er übers Feuer kommt; auch überlegten sie
sich kaum, welche Würze Schlaf und Bewegung im Freien, ein Bad und die
Zutat eines tüchtigen Hungers ausmachten.

Nach dem Frühstück lagen sie im Schatten herum, während Huck ein Pfeifchen
schmauchte, und dann machten sie sich zu einer Entdeckungsreise durch den
Wald auf die Füße. Sie trollten lustig dahin über vermoderte Baumstämme,
