8. Selig is de Mann, den GOtt keen Sünd toreken deiht.

9. Un düsse Seligpriesung, gelt se för de Beschniedung, oder för de
Vörhut? Wi möt ja seggen, dat Abraham si sin Glov to Gerechtigkeit rekent.

10. Woans is he em denn torekent? As he in de Beschniedung oder in de
Vörhut weer? Ahn Twiefel nich in de Beschniedung, sonnern in de Vörhut.

11. Dat Teken awer vun de Beschniedung kreg he to en Siegel vun de
Gerechtigkeit dörch den Gloven, den he noch in de Vörhut har, up dat he
war en Vader to alle de de gloven doht in de Vörhut up dat desülvigen ok
torekent ward de Gerechtigkeit. _1. Mos. 17, 10._

12. He war ok en Vader vun de Beschniedung, nich alleen vun de, de vun de
Beschniedung sünd, sonnern ok vun de, de dar wandelt in de Fotsporen vun
den Gloven, weke weer in unsern Vader Abraham as he in de Vörhut weer.
_Matth. 3, 9._

13. Denn de Tosag’, dat he de Arv vun de Welt sin schull, is Abraham un
sin Samen nich makt dörch dat Gesetz, sonnern dörch de Gerechtigkeit vun
den Gloven. _1. Mos. 17, 2. 6._

14. Denn wenn de vun dat Gesetz Arven sünd, so is de Glov nicks un de
Tosag’ is ut. _Gal. 3, 18._

15. Sintemal dat Gesetz blot Arger anrichten deiht, denn wo dat Gesetz
nich is, dar is ok keen Övertredung. _Kap. 3, 20. 5, 13. 7, 8. 10._

16. Darum mutt de Gerechtigkeit dörch den Gloven kamen, up dat se ut
Gnaden si un de Tosag’ fast blieven deiht för allen Samen; nich alleen
för den, de unner dat Gesetz is, sonnern ok för den, de Abraham sin
Gloven hett, weke is de Vader vun uns alle. _Gal. 3, 18._

17. As schreven steiht: Ik hef di sett to en Vader vun veele Völker vör
GOtt, den du Gloven holn hest, de dar lebendig makt de Doden un röpt dat,
wat nich is, dat dat sin schall. _1. Mos. 17, 5._

18. Un he hett glovt up Hoffnung, as nicks to hoffen weer, up dat he wör
en Vader vun veele Völker, as denn to em seggt is: Also schall din Samen
sin. _1. Mos. 15, 5._

19. Un he war nich swach in den Gloven, seeg ok nich up sin egen Liev,
de all afstorben weer, dewiel he binah hunnertjährig weer, ok nich den
afstorben Liev vun Sarah. _1. Mos. 17, 17._

20. Denn he twiefel nich dörch Ungloven an GOtt Sin Tosag’, sonnern war
stark in den Gloven un gev GOtt de Ehr. _Ebr. 11, 7._

21. Un wuß up dat allergewiste, dat, wat GOtt verheeten deiht, dat kann
He ok dohn. _Ps. 115, 3. Jes. 59, 1. Luk. 1, 37._
