11. Nich alleen vun dat, sonnern wi rühmt uns ok mit GOtt, dörch unsern
HErrn JEsus Christus, dörch weken wi nu de Versöhnung kregen hebbt.

12. Darum, gliek wi dörch enen eenzigen Minschen de Sünd in de Welt
kamen is, un de Dod dörch de Sünd, also is ok de Dod to alle Minschen
dörchdrungen, dewiel se alle sündigt hebbt; _Kap. 6, 23._

13. (Denn de Sünd weer wol in de Welt bet up dat Gesetz, awer wo keen
Gesetz is, dar achtet man nich up de Sünd; _Kap. 4, 15._

14. Sonnern de Dod herrschte vun Adam an bet up Moses, ok över de, de
nich sündigt hebbt, mit desülvige Övertredung as Adam, weke is en Bild
vun den, de tokünftig weer. _1. Cor. 15, 21. 45. 55._

15. Awer dat hett sik nich so mit de Glov as mit de Sünd! Denn so an Een
sin Sünd Veele storven sünd, so is veelmehr GOtt Sin Gnad un Gav veelen
rieklich wedderfahren, dörch den enigen Minschen, JEsus Christus, Sin
Gnad. _1. Cor. 15, 22. Joh. 1, 16._

16. Un dat hett sik nich so mit de Gav, as mit de Sünd, de dörch den Enen
begahn is. Denn dat Ordeel is kamen ut een Sünd bet hen to de Verdammnis,
de Gav awer helpt ok ut veele Sünd to de Gerechtigkeit.

17. Denn so um den Enigen sin Sünd willen de Dod herrscht hett dörch den
Eenen, veelmehr ward de, de dar kriegt de Füll vun de Gnad un vun de Gav
to de Gerechtigkeit, herrschen in’t Leven dörch den Enen, JEsus Christus.)

18. Gliek as nu dörch Enen sin Sünd de Verdammnis över alle Minschen
kamen is, also is ok dörch Een Sin Gerechtigkeit de Rechtfardigung vun
dat Leven över alle Minschen kamen. _1. Cor. 15, 22._

19. Denn gliek as dörch Een Minsch sin Ungehorsam veele Sünder warn sünd,
so ward dörch Een Sin Gehorsam veele Gerechte.

20. Dat Gesetz awer is nebenbi inkamen, up dat de Sünd mächtiger war. Wo
awer de Sünd mächtig warn is, dar is de Gnad noch veel mächtiger warn.
_Kap. 4, 15. 7, 8. Gal. 3, 19._

21. Up dat, gliek as de Sünd herrscht hett dörch den Dod, so schall de
Gnad ok herrschen dörch de Gerechtigkeit to dat ewige Leven dörch JEsus
Christus, unsern HErrn. _Kap. 6, 23._


Dat 6. Kapitel.

1. Wat schüllt wi hierto seggen? Schüllt wi denn in de Sünd blieven, up
dat de Gnad desto mächtiger ward? _Gal. 2, 17._

2. Gewiß nich! Wo schüllt wi in de Sünd leven, de wi jo afstorven sünd?
_Gal. 6, 14._
