
3. Weet ji nich, dat so veele as in JEsus Christus döfft sünd, de sünd in
Sinen Dod döfft? _Gal. 3, 27. Kol. 2, 12._

4. So sünd wi jo mit Em begraven dörch de Döp in den Dod, up dat, ebenso
as Christus is uperweckt vun de Doden, dörch den Vader Sin Herrlichkeit,
so schüllt ok wi in en nie Leven wandeln. _Kap. 8, 10. Eph. 4, 23. Kol.
3, 8. 1. Pet. 2, 1. 4, 1. 2. Ebr. 12, 1._

5. So wi awer mit Em tosamen wussen sünd to glieken Dod, so ward wi Em ok
in de Uperstahung gliek sin. _2. Tim. 2, 11._

6. Dewiel dat wi weet, dat unse ole Minsch mit Em krüzigt is, up dat de
sündliche Liev uphörn deiht, dat wi vun nu af an nich mehr de Sünd deenen
doht. _Gal. 5, 24._

7. Denn wer storven is, de is rechtfardigt vun de Sünd.

8. Sünd wi awer mit Christus storven, so glovt wi, dat wi ok mit Em leven
ward;

9. Un weet, dat Christus, nadem He vun de Doden uperweckt is, nu nich
mehr starven deiht. De Dod ward vun nu af an nich mehr över Em herrschen.
_Offenb. 1, 18._

10. Denn dat He storven is, dat is He de Sünd afstorven, een för alle
Mal, dat He awer leven deiht, dat levt He GOtt. _Ebr. 9, 28. Jes. 53, 10._

11. Also ok ji, hollt jug darvör, dat ji de Sünd afstorven sünd un levt
GOtt in Christus JEsus, unsern HErrn.

12. So lat nu de Sünd nich herrschen in jug starvlichen Liev, ehr to
gehorchen in sin Lüsten. _1. Mos. 4, 7. Ps. 119, 133._

13. Noch gevt jug Lidmaten de Sünd hen to Waffen vun de Ungerechtigkeit,
sonnern stellt jug sülvst GOtt dar, as son Lüd, de vun de Doden lebendig
makt sünd, un jug Lidmaten GOtt to Waffen vun de Gerechtigkeit.

14. Denn de Sünd ward nich herrschen können över jug, sintemal ji nich
unner dat Gesetz sünd, sonnern unner de Gnad. _1. Mos. 4, 7._

15. Wa denn? Schüllt wi sündigen, dewiel wi nich unner dat Gesetz,
sonnern unner de Gnad sünd? Dat fehl ok noch! _Joh. 1, 16._

16. Weet ji nich, weken ji jug begevt to Knechts in Gehorsam, den sin
Knecht sünd ji, den ji gehorsam sünd, dat si de Sünd to den Dod, oder den
Gehorsam to de Gerechtigkeit. _Joh. 8, 34._

17. GOtt awer si Dank, dat ji Knechts vun de Sünd west sünd, awer nu
gehorsam warn vun Harten för dat Vörbild vun de Lehr, de ji övergeven
