sünd.

18. Denn nadem ji frie warn sünd vun de Sünd, sünd ji Knechts warn vun de
Gerechtigkeit. _Joh. 8, 32._

19. Ik mutt minschlich darvun reden, wegen de Swachheit vun jug
Fleesch. Gliek as ji jug Lidmaten stellt hebbt in den Deenst vun de
Unreinlichkeit, un vun een Ungerechtigkeit to de anner, also stellt nu
ok jug Lidmaten to den Deenst vun de Gerechtigkeit, dat se hillig warrn.
_Kap. 3, 5. 6, 13._

20. Denn as ji de Sünd ehr Knechts weert, dar weert ji vun de
Gerechtigkeit fri. _Joh. 8, 34._

21. Wat harrn wi nu to de Tied vör Frucht? Weke ji jug nu schamen doht,
denn dat End vun desülvige is de Dod. _Ezech. 16, 61. 63. Röm. 8, 6._

22. Nu ji awer vun de Sünd fri un GOtt Sin Knechts warn sünd, hebbt ji
jug Frucht, dat ji hillig warn, de Lohn awer dat ewige Leven. _1. Pet. 1,
9._

23. Denn de Sünd ehr Löhnung is de Dod, awer GOtts Gav is dat ewige Leven
in Christus JEsus, unsern HErrn. _Kap. 5, 12._


Dat 7. Kapitel.

1. Weet ji nich, leeven Bröder, (denn ik rede mit de, de dat Gesetz
weet,) dat dat Gesetz över den Minschen herrschen deiht, so lang as he
levt? _Kap. 6, 14._

2. Denn en Fru, de den Mann tohört, is, so lang as de Mann leven deiht,
an dat Gesetz bunnen; wenn awer de Mann starvt, so is se los vun dat
Gesetz, dat den Mann angeiht.

3. Wenn se nu bi en annern Mann is, so lang de Mann leven deiht, ward se
en Ehebrekerin nennt, wenn awer de Mann starvt, is se fri vun dat Gesetz,
dat se nich en Ehebrekerin is, wenn se bi en annern Mann is. _Matth. 5,
32._

4. Also ok, mine Bröder, sünd ji dod makt för dat Gesetz dörch Christus
Sin Liev, up dat ji en annern tohört, nämlich den, de vun de Doden
uperweckt is, up dat wi GOtt Frucht bringt.

5. Denn as wi in dat Fleesch weern, do weern de sündlichen Lüste, de
dörch dat Gesetz lebendig warn, kräftig in unse Lidmaten, den Dod Frucht
to bringen. _Kap. 6, 21._

6. Nu awer sünd wi vun dat Gesetz los un dat afstorven, dat uns gefangen
heel, also dat wi deenen schüllt in dat nie Wesen vun den GEist un nich
