11. So nu de GEist vun den, de JEsus vun de Doden uperweckt hett, in jug
wahnen deiht, so ward ok desülvige, de Christus vun de Doden uperweckt
hett, jug starvlichen Liever lebendig maken dörch Sinen GEist, de in jug
wahnen deiht.

12. So sünd wi nu, leeve Bröder, Schuldner nich an dat Fleesch, dat wi na
datsülvige leven doht. _Kap. 6, 7. 18._

13. Denn so ji na dat Fleesch leven doht, so ward ji starven mütten; wenn
ji awer dörch den GEist de Geschäfte vun dat Fleesch dod makt, so ward ji
leven. _Gal. 6, 8. Eph. 4, 22._

14. Denn de GOtt Sin GEist drieven deiht, de sünd GOtt Sin Kinner. _Gal.
5, 18._

15. Denn ji hebbt keenen knechtischen Geist kregen, dat ji jug awermal
fürchten mussen, sonnern ji hebbt en kindlichen GEist kregen, dörch den
wi ropt: Abba, leeve Vader! _2. Tim. 1, 7. Gal. 3, 26. Kap. 4, 6._

16. Desülvige GEist givt Tügnis mit unsern GEist, dat wi GOtt Sin Kinner
sünd. _2. Cor. 1, 22._

17. Sünd wi denn Kinner, so sünd wi ok Arven, nämlich GOtt Sin Arven un
Christus Sin Mitarven, so wi anners mit lieden doht, up dat wi ok mit Em
herrlich makt ward. _Gal. 4, 7. Apost. 14, 22._

18. Denn ik holl darvör, dat dat Lieden vun düsse Tied de Herrlichkeit
nich werth sünd, de an uns schall apenbart warrn. _2. Cor. 4, 17._

19. Denn dat ängstliche Töven vun de Kreatur tövt up de Apenbarung vun
GOtt Sin Kinner. _Kol. 3, 4._

20. Sintemal de Kreatur unnerdahn is de Eitelkeit, ahn ehren Willen,
sonnern na den sin Willen, de se unnerdahn hett, up Hoffnung.

21. Denn ok de Kreatur ward befriet warrn vun den Deenst vun dat
vergängliche Wesen to de herrliche Frieheit vun GOtt Sin Kinner.

22. Denn wi weet, dat alle Kreatur mit uns süfzen deiht un sik noch ümmer
ängstigt.

23. Nich blot awer se, sonnern ok wi sülvst, de wi hebbt de Eerstlinge
vun den GEist, süfzt ok bi uns sülvst un tövt up de Kindschaft, nämlich
up unsern Liev sin Erlösung. _Gal. 4, 5. Luk. 21, 28._

24. Denn wi sünd wol selig, awer in de Hoffnung. De Hoffnung awer, de man
sehn deiht, is keen Hoffnung. Denn wo kann man dat höpen, dat man sehn
deiht? _2. Cor. 5, 7._

25. So wi awer dat höpt, dat wi nich sehn doht, so tövt wi darup dörch
