durch wirres Gestrüpp, zwischen schweigenden Königen des Waldes hindurch,
die von oben bis unten mit allerhand Schlingpflanzen behangen waren. Ab und
zu trafen sie auf verborgene, mit Gras bewachsene und mit Blumen
geschmückte kleine Lichtungen.

Sie fanden eine Menge Dinge, die ihnen gefielen, aber nichts, was sie in
Entzücken gesetzt hätte. Sie stellten fest, daß die Insel über drei Meilen
lang und eine Viertelmeile breit und daß die Küste, wo sie ihr am nächsten
war, nur durch einen schmalen Kanal, kaum zweihundert Meter breit, von ihr
getrennt sei. Alle paar Stunden nahmen sie ein Bad, so war es hoher
Nachmittag, als sie zum Lager zurückkehrten. Sie waren zu hungrig, um
wieder Fische zu fangen, fielen daher tüchtig über ihren Schinken her,
warfen sich dann im Schatten nieder und plauderten. Aber das Gespräch
geriet bald ins Stocken und erstarb dann ganz. Die Stille und Einsamkeit,
die über dem Walde lagen, und die Empfindung der Verlassenheit begannen auf
die Gemüter zu wirken. Sie versanken in Nachdenken. Eine Art unbestimmter
Sehnsucht ergriff sie und lastete immer schwerer auf ihnen -- es war das
Heimweh. Selbst Finn, der Bluthändige, träumte von seinen Treppenstufen und
leeren Regentonnen. Aber sie schämten sich ihrer Schwäche, und niemand war
tapfer genug, davon zu sprechen.

Jetzt plötzlich wurden die Jungen durch einen ganz besonderen Schall in der
Ferne aufgeschreckt, wie es wohl durch das Ticken einer Wanduhr geschieht,
das man schon lange gehört hat, ohne es zu bemerken. Indessen wurde der
geheimnisvolle Ton bestimmter und drängte sich geradezu der Wahrnehmung
auf. Die Jungen fuhren in die Höhe, schauten einander an, und dann
verharrte jeder in lauschender Stellung. Es folgte langes Stillschweigen,
tief und ungestört; dann kam ein tiefer, dumpfer Ton aus weiter Ferne
herüber.

,,Was ist das," schrie Joe atemlos.

,,Möcht's auch wissen," entgegnete Tom flüsternd.

,,'s ist _nicht_ Donner," schloß sich Huck in erschrecktem Ton an, ,,denn
Donner --"

,,Still!" befahl Tom, ,,horcht -- _dann_ sprecht."

Sie warteten eine Zeitlang, die ihnen eine Ewigkeit dünkte, und dann
unterbrach derselbe dumpfe Ton die tiefe Stille.

,,Wollen wir hingehen und nachsehen?"

Sie sprangen auf und rannten nach der dem Dorfe zugewandten Küste. Sie
teilten die Büsche auf der Sandbank und spähten hindurch über die
Wasserfläche. Das kleine, eiserne Dampfboot befand sich über eine Meile
unterhalb des Dorfes, mit dem Strome treibend. Das Verdeck schien mit
Menschen bedeckt. Eine Menge Boote trieben sich um den Dampfer herum oder
ließen sich von der Strömung treiben, aber die Jungen konnten nicht
herausbringen, was die Leute vorhatten. Plötzlich schoß eine große weiße
Dampfwolke vom Dampfboot aus über den Fluß, und als sie sich ausbreitete
und in kleinen Wölkchen in die Höhe stieg, tönte derselbe dumpfe Ton den
Lauschenden in die gespitzten Ohren.

,,_Jetzt_ weiß ich!" schrie Tom, ,,'s ist jemand ertrunken!"

,,'s ist an dem," bestätigte Huck. ,,Sie machten es letzten Sommer so, als
Bill Turner unterging. Sie schossen 'ne Kanone über dem Wasser ab und davon
kam er wieder raus. Ja -- und sie nahmen Laibe Brot, taten Quecksilber
'rein und ließen sie dann schwimmen, und wo einer dann ertrunken ist, dahin
schwimmen sie ganz richtig und bleiben da stehen."

,,Ja," sagte Joe, ,,das hab' ich auch gehört. Möchte aber wissen, was das
Brot damit zu tun hat."

,,O, ich denke, 's Brot ist's wenigste," meinte Tom. ,,Ich meine, 's ist
mehr, was sie drüber sprechen, ehe sie's aussetzen."

,,Aber sie sprechen ja gar nichts drüber," warf Huck ein. ,,Ich hab's
gesehen, und sie taten's _nicht_!"

,,Na, das ist sonderbar," kopfschüttelte Tom. ,,Aber sie sagen gewiß was zu
sich selbst. Natürlich tun sie's. Jeder weiß das."

Die anderen gaben zu, daß das, was Tom da sage, was für sich habe, denn ein
lumpiges Stück Brot, nicht durch eine Besprechung mit besonderer Kraft
ausgestattet, konnte sich nicht so klug und geschickt benehmen, wenn man es
auf eine Unternehmung von solcher Wichtigkeit ausschickte.

,,Teufel," sagte Joe, ,,ich wollt' ich wär' drüben!"

,,Ich auch," bestätigte Huck. ,,Ich gäb 'nen Haufen, um zu wissen, was das
ist."

Die Jungen horchten und warteten. Plötzlich durchfuhr ein erleuchteter
Gedanke Toms Hirn, und er rief aus:

,,Jungs, ich weiß, _wen_ sie suchen dort drüben! _Uns_ suchen sie!"

Sie fühlten sich sofort als Helden. Hier war ein glänzender Triumph. Sie
wurden vermißt. Sie wurden beweint. Herzen brachen ihretwegen. Tränen
wurden vergossen. Anklagende Erinnerung an unfreundliche Handlungen gegen
diese armen Verlorenen stiegen auf, und nutzloses Bedauern und
Gewissensbisse quälten die Herzen. Und das beste -- die Vermißten wurden
zum öffentlichen Gesprächsthema des ganzen Dorfes, und dann der Neid aller
Buben, soweit diese glänzende Botschaft drang! Es war herrlich! Es gab dem
Piratenspielen erst den rechten Wert.

Als die Dämmerung hereinbrach, kehrte das Dampfboot zu seinen gewöhnlichen
Geschäften zurück, und die Boote verschwanden. Die Piraten kehrten in ihr
Lager zurück. Sie waren noch ganz betäubt durch den Überschwang ihrer neuen
Größe und das wunderbare Aufsehen, das sie erregten.

Sie fingen Fische, bereiteten ihr Abendessen, verzehrten es und legten sich
dann nieder, um Vermutungen anzustellen, was das Dorf über sie denken und
sprechen möchte. Und die Bilder, die sie sich von der allgemeinen
Bestürzung, deren Ursache _sie_ waren, machten, entzückten sie über alle
Maßen. Aber als die Schatten der Nacht sie zu umhüllen begannen, hörten sie
auf zu plaudern und saßen da, schauten ins Feuer, während ihr Geist
augenscheinlich ganz wo anders weilte. Der Rausch war geschwunden, und Tom
und Joe konnten an niemand zu Hause zurückdenken, der sich über ihre
Heldentat so freuen mochte, wie _sie_ es taten. Trübe Ahnungen stellten
sich ein. Sie fühlten sich unbehaglich und unglücklich. Ein oder zwei
Seufzer entschlüpften ihnen. Endlich wagte Joe einen Fühler auszustrecken,
um zu sehen, wie die anderen über die Rückkehr zur Zivilisation denken
mochten, -- nicht jetzt natürlich -- aber --

Tom wies ihn mit Verachtung zurück! Huck, bis jetzt noch ganz gleichmütig,
stimmte Tom bei, und der Wankelmütige gab eine demütige ,,Erklärung" ab und
war froh, sich mit einem so geringen Odium schwachherzigen Heimwehs, als es
sich nur immer machen ließ, aus der Affäre zu ziehen. Für den Augenblick
war die Empörung also offenbar niedergeschlagen.

Als die Nacht dunkelte, begann Huck zu nicken und sogleich zu schnarchen.
Joe war der nächste. Tom lag eine Zeitlang unbeweglich auf den Ellbogen,
die beiden aufmerksam beobachtend. Schließlich erhob er sich vorsichtig auf
die Knie und kroch durch das Gras und den flackernden Widerschein des
Lagerfeuers. Er sammelte und untersuchte verschiedene große Stücke weißer
Sykomorenrinde und wählte schließlich zwei, die ihm die besten schienen,
aus. Dann kroch er wieder zum Feuer und kritzelte etwas mit Rotstift auf
jedes von ihnen. Eins rollte er zusammen und schob es in seine Tasche, das
andere tat er in Joes Hut und legte diesen in einiger Entfernung von seinem
Eigentümer hin. In den Hut tat er dann noch gewisse
Schulbuben-Kostbarkeiten von fast unschätzbarem Wert, darunter ein Stück
Kreide, einen Klumpen Federharz, drei Angelhaken und eine jener Art
Marbeln, die als ,,so gut wie Kristall" bekannt sind. Dann schlich er auf
den Zehen vorsichtig zwischen den Bäumen hindurch, bis er außer Hörweite zu
sein glaubte, und dann setzte er sich in scharfen Trab in der Richtung nach
der Sandbank zu.

Fünfzehntes Kapitel.

Wenige Minuten später befand sich Tom im seichten Wasser der Sandbank, der
Illinois-Küste zuwatend. Bevor ihm die Flut bis zur Hälfte des Körpers
reichte, war er schon halb drüben. Die Strömung erlaubte jetzt kein Waten
mehr; so machte er sich zuversichtlich daran, die letzten hundert Meter
schwimmend zurückzulegen. Er schwamm querüber, aber bald wurde er stärker
stromabwärts getrieben, als er gedacht hatte. Indessen, er erreichte die
Küste schließlich, trieb an ihr entlang und fand eine niedrige Stelle, wo
er hinauskletterte. Er legte die Hand auf die Tasche, fand, daß seine
Baumrinde darin wohlgeborgen sei und schlug sich dann mit triefenden
Kleidern durch den Wald, der Küste folgend. Kurz vor 10 Uhr kam er auf
einen freien Platz dem Dorfe gegenüber und erblickte das Dampfboot im
Schatten der Bäume und des hohen Ufers liegend. Alles war totenstill unter
den funkelnden Sternen.

Er kroch unter einen Ufervorsprung, tauchte ins Wasser, tat schwimmend drei
oder vier Stöße und kletterte in das Boot, welches, wie es sich gehörte, am
Stern des Dampfbootes befestigt war. Er legte sich unter die Bank und
wartete mit Herzklopfen. Plötzlich schlug die blecherne Glocke an, und eine
Stimme gab Befehl, abzustoßen. Ein paar Minuten später wurde die Spitze des
Bootes vom Dampfer stark angezogen, und die Reise hatte begonnen. Tom
fühlte sich erhoben durch seinen Erfolg -- er wußte, daß es die letzte
Fahrt sei, die das Boot an diesem Abend machte.

Nach langen zwölf bis fünfzehn Minuten stoppte das Fahrzeug, und Tom glitt
über Bord und schwamm im Dunkeln dem Ufer zu; er landete fünfzig Meter
unterhalb -- zur Sicherheit vor etwaigen herumstreichenden Bekannten. Er
lief durch wenig belebte Straßen und befand sich bald am hinteren Zaun
seiner Tante. Er kletterte hinüber, näherte sich behutsam dem Haus und
spähte durch das Wohnzimmerfenster, da er dort Licht sah.

Da saßen Tante Polly, Sid, Mary und Joe Harpers Mutter, dicht
zusammengedrängt, eifrig schwatzend. Sie saßen am Bett, und dieses stand
zwischen ihnen und der Tür. Tom schlich vorsichtig zur Tür und begann
vorsichtig den Drücker zu drücken. Dann drückte er kräftiger, und die Tür
knarrte. Er setzte seine Tätigkeit fort und hielt jedesmal inne, sobald es
knarrte, bis er glaubte, auf den Knien durchkriechen zu können. Und so
steckte er den Kopf hinein, und versuchte es vorsichtig.

,,Warum flackert das Licht so?" sagte Tante Polly. Tom beeilte sich.

,,Ich glaub gar, die Tür ist offen! Wahrhaftig, sie ist offen! Hören denn
die Gespenstergeschichten heut gar nicht auf! Geh' hin und mach sie zu,
Sid!"

Im selben Moment verschwand Tom unterm Bett. Er lag und verschnaufte 'ne
Zeitlang, und dann kroch er so weit vor, daß er Tante Pollys Füße fast
berühren konnte.

,,Aber, wie ich sagte," fing Tante Polly wieder an, ,,er war nicht
_schlecht_, nur -- wie soll ich sagen -- gerissen! Nur ein bißchen
unbesonnen, wissen Sie, und gedankenlos-flüchtig. Er dachte nie mehr nach
als ein Füllen. Bös meint' er's _nie_, er war der gutherzigste Junge, der
jemals dagewesen ist," und sie begann zu weinen.

,,Grad' so war's mit meinem Joe -- immer voll von Dummheiten und zu jedem
Unfug aufgelegt; und so selbstlos und gutmütig, wie nur einer sein kann --
und es schmerzt mich schrecklich, zu denken, daß ich hingehen konnte und
ihm eine runterhauen, weil er die Milch genommen haben sollte, und nicht
daran dachte, daß ich sie als sauer selbst fortgegossen hatte -- und ich
soll ihn nie wiedersehen in dieser Welt, nie, nie, nie -- armer verlassener
Junge!" Mrs. Harper schluchzte, als solle ihr das Herz brechen.

,,Ich hoffe, Tom ist besser dran, _wo_ er ist," sagte Sid, ,,aber wenn er
in manchen Dingen _hier_ besser gewesen wäre --"

,,Sid!" Tom fühlte ordentlich den strengen Blick aus den Augen der alten
Dame, obwohl er sie nicht sehen konnte. ,,Nicht ein Wort gegen meinen Tom,
nun er fort ist! Gott wird sich _seiner_ annehmen, sorg _du_ nur für dich
selbst, mein Lieber. O, Mrs. Harper, ich weiß nicht, wie ich's ohne ihn
aushalten soll -- ich weiß nicht, wie ich's ohne ihn aushalten soll! Er war
so anhänglich an mich -- obwohl er mein altes Herz zuweilen fast gebrochen
hätte!"

,,Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, der Name des Herrn sei
gelobt! Aber 's ist so hart -- o, 's ist _so_ hart! Noch letzten Samstag
ließ Joe einen Schwärmer mir unter der Nase platzen, und ich schlug ihn
nieder. Damals wußt' ich freilich nicht, wie bald -- o, wenn ich's noch mal
erleben könnte, ich würd' ihn dafür umarmen und segnen."

,,Ja, ja, ich kann's mir denken, was Sie fühlen, Mrs. Harper, ganz genau
weiß ich, was Sie fühlen! 's ist noch nicht länger als gestern abend, da
nahm Tom die Katze und füllte sie voll ,Schmerzenstöter', und ich dachte,
das Tier würd' das Haus einreißen! Und -- Gott verzeih' mir -- ich gab ihm
eins mit dem Fingerhut auf den Kopf -- armer Junge, armer toter Junge! Aber
er ist jetzt raus aus allen Schmerzen. Und die letzten Worte, die ich von
ihm gehört habe, waren --"

Aber diese Erinnerung war zu viel für die alte Dame, und sie brach völlig
zusammen. Tom schluchzte jetzt selbst -- mehr aus Mitleid mit sich selbst
als mit sonst jemand. Er konnte auch Mary weinen und von Zeit zu Zeit ein
freundliches Wort über sich sprechen hören. Er fing an, eine bessere
Meinung als bisher von sich selbst zu haben. Schließlich war er durch
seiner Tante Kummer so tief ergriffen, daß er drauf und dran war, unter dem
Bett hervorzukommen und sie mit seiner Wiederkunft freudig zu überraschen,
und der Theatereffekt war ganz nach seinem Geschmack, aber er widerstand
doch und verhielt sich still.

Er fuhr fort zu lauschen und setzte sich aus allerhand Andeutungen
zusammen, daß man erst angenommen habe, die Burschen seien beim Schwimmen
umgekommen; dann wurde das kleine Floß vermißt; dann verkündeten ein paar
Jungen, die Ausreißer hätten versprochen, das Dorf solle bald ,,von ihnen
hören". Die weisen Häupter hatten dies und das zusammengereimt und erklärt,
die Strolche seien auf diesem Floß davongefahren und würden bald in der
nächsten Stadt unterwärts anlangen. Aber gegen Mittag war das Floß gefunden
worden, ungefähr fünf oder sechs Meilen unterhalb des Dorfes an der
Missouriküste, und da hatte man die Hoffnung aufgegeben; sie mußten
ertrunken sein, denn sonst hätte der Hunger sie bei Einbruch der Nacht nach
Haus getrieben -- wenn nicht schon früher. Man glaubte, die Suche nach den
Leichen sei darum erfolglos geblieben, weil sich das Unglück in der Mitte
des Stromes zugetragen habe, denn die Jungen als gute Schwimmer würden sich
sonst ans Ufer gerettet haben. Das war Mittwoch abend. Wenn sie bis Samstag
noch nicht gefunden sein würden, müßte man alle Hoffnung aufgeben, und der
Trauergottesdienst sollte dann am Sonntag morgen stattfinden. Tom
schauderte.

Mrs. Harper wünschte mit weinerlicher Stimme ,,Gute Nacht" und rüstete sich
zum Abmarsch. Dann, mit plötzlichem Impuls, umarmten sich die beiden
verwaisten Frauen, weinten sich nach Herzenslust aus und trennten sich.
Tante Polly war doppelt zärtlich, indem sie Sid und Mary ,,Gute Nacht"
sagte. Sid schluchzte ein bißchen, Mary aber weinte aus Herzensgrund.

Tante Polly kniete nieder und betete für Tom so eindringlich, so
leidenschaftlich und mit so grenzenloser Liebe in ihren Worten und ihrer
alten, zitternden Stimme, daß er wieder, lange bevor sie zu Ende war, in
Tränen zerfloß.

Er mußte noch lange, nachdem sie zu Bett gegangen war, warten, denn von
Zeit zu Zeit stieß sie immer noch mal einen herzbrechenden Seufzer aus,
warf sich unruhig hin und her und konnte nicht zur Ruhe gelangen. Aber
schließlich war sie doch still und seufzte nur noch bisweilen im Schlaf.

Nun kroch der Junge hervor, richtete sich am Bett in die Höhe, beschattete
das Licht mit der Hand und stand lange, sie betrachtend. Sein Herz war voll
Mitleid mit ihr. Er zog seine Sykomorenrinde hervor und legte sie neben den
Leuchter. Aber es fiel ihm etwas ein, und er überlegte. Auf seinem Gesicht
lag der glückliche Widerschein seiner Gedanken. Schnell steckte er die
Rinde wieder in die Tasche, dann beugte er sich herunter, küßte die welken
Lippen und machte sich verstohlen davon, die Tür hinter sich schließend.

Er nahm seinen Weg wieder zum Dampfboot, fand niemand dort vor und begab
sich kühn an Bord des Schiffes, welches, wie er wußte, verlassen war -- bis
auf einen Wächter, der sich darin einzuschließen und zu schlafen pflegte
wie ein steinernes Bild. Er zog das kleine Boot heran, sprang hinein und
schwamm bald wieder draußen auf dem Strom. Als er eine Meile vom Dorfe
entfernt war, steuerte er querüber und legte sich tüchtig ins Zeug. Er
erreichte genau die Landungsstelle an der anderen Seite -- eine Kleinigkeit
für ihn. Große Lust hatte er, das Boot zu kapern, denn er meinte, man müsse
es doch als ,,Schiff" betrachten und es sei somit legitime Beute für einen
Seeräuber. Aber dann sagte er sich, daß genaue Nachforschungen danach
angestellt werden würden, und das hätte mit einer Entdeckung enden können.
So sprang er ans Ufer und drang in den Wald ein. Er setzte sich nieder und
hielt lange Rast, sich quälend mit Anstrengungen, wach zu bleiben, und dann
strebte er wieder seiner ,,Heimat" zu. Die Nacht war fast zu Ende. Es war
heller Morgen, bis er sich der Insel gegenüber befand. Er ruhte wieder, bis
die Sonne ganz herauf war und den Fluß mit ihrem Glanz übergoß, und dann
sprang er ins Wasser. Kurz darauf stand er triefend am Eingang des Lagers
und hörte Joe sagen: ,,Nein, Tom ist treu, Huck, und er wird wiederkommen.
