Geduld. _2. Cor. 4, 18._

26. Desglieken ok de GEist helpt unse Swachheit up. Denn wi weet nich,
wat wi bäden schüllt, woans sik dat gehört, sonnern de GEist sülvst tritt
vör uns in up dat Beste, mit unutspreklichen Süfzen. _Matth. 20, 22._

27. De awer de Harten utforschen deiht, de weet, wat den GEist Sin Sinn
is; denn He bäd vör de Heiligen um dat, wat GOtt gefallen deiht. _Ps. 7,
10._

28. Wi weet awer, dat de, de GOtt leev hebbt, alle Dinge to dat Beste
deent, de na sin Vörsatz beropen sünd. _Eph. 1, 11. Kap. 3, 11._

29. Denn weke He tovör utersehn hett, de hett He ok verordnet, dat
se gliek sin schüllt Sin Söhn Sin Ebenbild, up dat desülvige si de
Eerstgeborne mank veele Bröder. _Kol. 1, 18. Ebr. 1, 6._

30. De He awer verordnet hett, de hett He ok beropen, weke He awer
beropen hett, de hett He ok gerecht makt, de He awer gerecht makt hett,
de hett He ok herrlich makt.

31. Wat wüllt wi denn hierto seggen: Is GOtt för uns, wokeen kann gegen
uns sin? _4. Mos. 14, 9._

32. De ok Sinen egenen Söhn nich verschont hett, sonnern hett Em för uns
alle hengeven, wo schull He uns mit Em nich alles schenken? _1. Mos. 22,
16. Joh. 3, 16._

33. Wer will GOtt Sin Uterwählten beschuldigen? GOtt is hier, de gerecht
maken deiht. _Joh. 50, 8. 9. 54, 15._

34. Wer will verdammen? Christus is hier, de storven is, ja veel mehr, de
ok uperweckt is, weke is to GOtt Sine rechte Hand un bäd för uns. _Hiob.
34, 29._

35. Wer will uns scheeden vun Christus Sin Leev? Bedröfnis oder Angst,
oder Verfolgung, oder Hunger, oder Naktheit, oder Gefahr, oder Schwert?
_Joh. 10, 28._

36. As schreven steiht: Um dinetwillen warrd wi dod makt den ganzen Dag,
wi sünd rekent as Schlachtschap. _Ps. 44, 23. 1. Cor. 4, 9. 2. Cor. 4,
11._

37. Awer in all düsse Stücken överwinnt wi wiet dörch Den, de uns leev
hatt hett. _1. Cor. 15, 57._

38. Denn ik bün gewiß, dat weder Dod noch Leven, weder Engel, noch
Fürstendom, noch Gewalt, weder Gegenwärtiges noch Tokünftiges, _Phil. 1,
6. 2. Tim. 1, 12._

