_5. Mos. 32, 4._

15. Denn He sprickt to Moses: Weken Ik gnädig bün, de bün Ik gnädig un
över wen Ik Mi erbarmen doh, över den erbarm Ik Mi! _2. Mos. 33, 19._

16. So liggt dat nu nich an Jemand sin Willen oder Lopen, sonnern an GOtt
Sin Erbarmen.

17. Denn de Schrift seggt to Pharao: Eben darum hef Ik di erweckt, dat
Ik an di Min Macht wiesen doh, up dat Min Nam verkündigt ward in alle
Länner. _2. Mos. 9, 16. Kap. 14, 4. 17._

18. So erbarmt He Sik nu över wen He will un verstockt wen He will.

19. So seggst du to mi: Wat schellt He uns denn? Wer kann Sinen Willen
wedderstahn?

20. Ja, leeve Minsch, wer büst du denn, de du mit GOtt rechten wist?
Sprickt ok en Wark to sinen Meister: Warum makst du mi so? _Hiob. 9, 12.
Weish. 12, 12. Jes. 45, 9._

21. Hett nich en Püttjer Macht, ut en Klumpen to maken een Fatt to Ehren,
un dat annere to Unehren?

22. Darum, wenn GOtt Torn bewiesen un Sin Macht kund dohn wull, hett He
mit grote Geduld dragen de to dat Verdarven torichte Fatt vun den Torn.
_Kap. 2, 4. 2. Pet. 2, 2._

23. Up dat He kund dä den Riekdom vun Sin Herrlichkeit an de Fät vun
Barmhartigkeit, de He torecht makt hett vör de Herrlichkeit, _Eph. 1, 4.
7. Kol. 1, 27._

24. Weke He beropen hett, nämlich uns, nich alleen ut de Juden, sonnern
ok ut de Heiden.

25. As He denn ok dörch Hosea spreken deiht: Ik will dat Min Volk heeten,
dat Min Volk nich weer un Min Leev, de nich Min Leev weer. _Hos. 2, 23.
Pet. 2, 10._

26. Un schall geschehn an den sülvigen Ort, darto ehr seggt is: Ji sünd
nich Min Volk, schüllt se Söhns vun den lebendigen GOtt heeten. _Hos. 1,
10. Jes. 65, 1._

27. Jesaias awer röpt över Israel: Wenn de Tall vun de Kinner Israel würr
sin as de Sand an dat Meer, so ward doch dat Övrige selig warrn. _Jes.
10, 22. 23. Röm. 11, 5._

28. Denn dat ward en Verdarven un Stüern vör sik gahn to Gerechtigkeit un
de HErr ward datsülvige Stüern dohn up de Eer.

