29. Un as Jesaias tovör seggt: Wenn uns de HErr Zebaoth keen Samen harr
överblieven laten, so weern wi as Sodom warn un gliek as Gomorra. _Jes.
1, 9. 1. Mos. 19, 24._

30. Wat schüllt wi nu hier seggen? Dat wüllt wi seggen: De Heiden, de
nich hebbt na de Gerechtigkeit tracht, hebbt de Gerechtigkeit kregen; ik
segg awer vun de Gerechtigkeit, de ut den Gloven kamen deiht. _Kap. 10,
20._

31. Israel awer hett na dat Gesetz vun de Gerechtigkeit trachtet, un hett
dat Gesetz vun de Gerechtigkeit nich överkamen. _Kap. 10, 2._

32. Warum dat? Darum dat se dat nich ut den Gloven, sonnern ut de Warke
vun dat Gesetz söken doht. Denn se hebbt sik stött an den Steen vun den
Anstot.

33. As schreven steiht: Süh, Ik legg in Zion enen Steen ton Anstot un
enen Fels to Argernis, un wer an Em gloven deiht, de schall nich to
Schanden warrn. _Jes. 8, 14. Kap. 28, 16. Matth. 21, 42._


Dat 10. Kapitel.

1. Leeve Bröder, mins Hartens Wunsch is, un ik bä ok GOtt för Israel, dat
se selig ward.

2. Denn ik gev ehr dat Tügnis, dat se ivert um GOtt, awer mit Unverstand.
_Gal. 1, 14._

3. Denn se erkennt de Gerechtigkeit nich, de vör GOtt gellen deiht un
sökt ehre egene Gerechtigkeit vör GOtt uptorichten un sünd nich de
Gerechtigkeit, de vör GOtt gellen deiht, unnerdahn. _Kap. 9, 31. 32. Ps.
69, 28._

4. Denn Christus is dat End vun dat Gesetz; wer an Em gloven deiht, de is
gerecht. _Matth. 5, 17. Joh. 3, 18._

5. Moses awer schrift wol vun de Gerechtigkeit, de ut dat Gesetz kamen
deiht. Weke Minsch dat deiht, de ward darin leven. _3. Mos. 18, 5. Luk.
10, 28. Gal. 3, 12._

6. Awer de Gerechtigkeit ut den Gloven sprickt also: Sprick nich in dinen
Harten: Wer will rup na den Himmel fahren? (Dat is nicks anners, as
Christus hendal haln.) _5. Mos. 30, 12._

7. Oder wer will hendal in dat Deepe fahren? (Dat is nicks anners as
Christus vun de Doden haln.)

8. Awer wat seggt se? Dat Wort is di neeg, nämlich in dinen Mund un in
dinen Harten. _5. Mos. 30, 14._ Düt is dat Wort vun den Gloven, dat wi
