predigen doht. _1. Tim. 4, 6._

9. Denn so du JEsus bekennen deihst mit din Mund, dat He de HErr si, un
glovst in din Hart, dat Em GOtt vun de Doden uperweckt hett, so warrst du
selig.

10. Denn so man vun Harten gloven deiht, so ward man gerecht, un so man
mit den Mund bekennen deiht, so ward man selig. _Ps. 116, 10._

11. Denn de Schrift sprickt: Wer an Em gloven deiht, de ward nich to
Schanden warrn. _Jes. 28, 16. Ps. 25, 3._

12. Hier is keen Unnerscheed twischen en Jud un en Grieche, dar is
altomal een HErr, riek över alle, de Em anropen doht. _Apost. 10, 34._

13. Denn wer den HErrn Sinen Nam ward anropen, schall selig warrn. _Joel.
3, 5. Apost. 2, 21._

14. Woans schüllt se awer anropen an den se nich gloven doht? Woans
schüllt se awer gloven, vun den se nicks hört hebbt? Woans schüllt se
awer hörn ahn en Prediger?

15. Woans schüllt se awer predigen, wenn se nich schickt ward? As
denn schreven steiht: Wa leevlich sünd de Föt vun de, de den Freden
verkündigen, de dat Gude verkündigen doht. _Jes. 52, 7._

16. Awer se sünd nich alle dat Evangelium gehorsam. Denn Jesaias sprickt:
HErr, wer glovt an uns Predigt? _2. Thess. 1, 8. Jes. 53, 1. Joh. 12, 38._

17. So kummt de Gloven ut de Predigt, dat Predigen awer dörch GOtt Sin
Wort. _Joh. 17, 20._

18. Ik segg awer: Hebbt se dat nich hört? Twar in alle Lande is ja ehr
Klang utgahn un in de ganze Welt ehr Wort. _Ps. 19, 5. Jes. 49, 6. Kol.
1, 23._

19. Ik segg awer: Hett Israel dat nich insehn? De Eerste, Moses sprickt:
Ik will jug iwersüchtig maken över dat, dat nich min Volk is, un över en
unverständig Volk will ik jug vertörnen. _5. Mos. 32, 21._

20. Jesaias awer dörf wol seggen: Ik bün funnen vun de, de mi nich söcht
hebbt un bün kamen to de, de nich nach mi fragt hebbt. _Kap. 9, 30. Jes.
65, 1._

21. To Israel awer sprickt He: Den ganzen Dag hef Ik Min Hann utstreckt
na dat Volk, dat sik nich seggen leet, un dat wedderspreken deiht. _Jes.
65, 2._


Dat 11. Kapitel.
