
1. So segg ik nu: Hett denn GOtt Sin Volk verstött? Dörchut nich! Denn ik
bün ok en Israeliter, vun Abraham sin Samen, ut Benjamin sin Geschlecht.
_Jer. 31, 37._

2. GOtt hett sin Volk nich verstött, dat He tovör utersehn hett. Oder
weet ji nich, wat de Schrift vun Elias seggt? Woans he vör GOtt treden
deiht gegen Israel un sprickt:

3. HErr, se hebbt Din Propheten dod makt un Din Altars umstött, un ik bün
alleen övrig bleven, un se staht mi na min Leven. _1. Kön. 19, 10. 14._

4. Awer wat seggt nu de göttliche Antwort: Ik hef Mi laten överblieven
söben dusend Mann, de nich ehr Knee bögt hebbt vör Baal. _1. Kön. 19, 18._

5. Also geiht dat ok nu, in düsse Tied, mit düsse, de na de Gnadenwahl
överbleven sünd. _Kap. 9, 27._

6. Is dat awer ut Gnad, so is dat nich ut Verdeenst vun de Warke, sunst
war Gnade nich Gnade sin. Is dat awer ut Verdeenst vun de Warke, so is de
Gnade nicks, sünst weer Verdeenst nich Verdeenst. _5. Mos. 9, 4. 5._

7. Wat denn nu? Wat Israel söken deiht, dat krigt Israel nich; de Wahl
awer krigt dat, de annern awer sünd verstockt. _Kap. 9, 31._

8. As schreven steiht: GOtt hett ehr geven enen schleperigen Geist, Ogen
dat se nich sehn, Ohren dat se nich hörn doht bet up den hütigen Dag.
_Luk. 8, 10._

9. Un David sprickt: Lat ehren Disch to en Schling warrn un to en
Jagdspieß, un to en Fall, ehr to Vergeltung. _Ps. 69, 23. 24._

10. Mak ehre Ogen blind, dat se nich sehn doht, un bög ehr Rügg alltied.

11. So segg ik nu: Sünd se anlopen, dat se fallen schüllt? Gewiß nich!
Sonnern ut ehr Tall is de Heiden dat Heil wedderfahren, up dat se up de
iwersüchtig warrn schulln. _Apost. 13, 46._

12. Denn so ehr Fall de Welt ehr Riekdom is, un de Schaden de Heiden ehr
Riekdom is, wo veel mehr ward dat de Fall sin, wenn ehr Tall vull weer!
_Hos. 1, 10._

13. Mit jug Heiden rede ik, denn dewiel ik de Heiden ehr Apostel bün,
will ik min Amt priesen;

14. Ob ik mag de, weken min Fleesch sünd, to iwern anreizen un etliche
vun ehr selig maken. _1. Tim. 4, 16._

15. Denn wenn ehr Verlust de Welt ehr Versöhnung is, wat ward dat anners
sin, as Leven vun de Doden nehmen?
