
16. Is dat Eerstlingsbrod hillig, so is ok de ganze Deeg hillig, un so de
Wottel hillig is, so sünd ok de Telgen hillig.

17. Ob nu awer etliche vun de Telgen afbracken sünd, un du, de du en
willen Ölbom weerst, büst mank ehr proppt un hest Andeel kregen an de
Wottel un den Saft vun den Ölbom. _Jer. 11, 16._

18. So wes’ nich stolt gegen de Telgen. Büst du awer stolt gegen se, so
schast du weeten, dat du de Wottel nich drägen deihst, sonnern de Wottel
dricht di.

19. So sprickst du: De Telgen sünd intwei braken, darmit ik darin proppt
warr. _Apost. 13, 46._

20. Dat is gut redt. Se sünd intweibraken wegen ehren Ungloven, du
steihst awer dörch den Gloven. Wes’ nich stolt, sonnern wes’ bang. _1.
Cor. 10, 12._

21. Hett GOtt de natürlichen Telgen nich verschont, dat He vellicht di ok
nich verschonen ward.

22. Darum seh up GOtt Sin Gutheit un Sinen Ernst, de Ernst an de, weke
fulln sünd, de Gutheit awer an di, so fern as du an de Gutheit blieven
deihst, sunst warst du ok afhaut warrn. _Joh. 15, 2. 4. Ebr. 3, 14._

23. Un düsse, so se nich blievt in den Ungloven, ward se inproppt warrn.
GOtt kann se wedder inplanten. _2. Cor. 3, 16._

24. Denn so du ut den Ölbom, de vun Natur wild weer, büst uthaut un gegen
de Natur in den guden Ölbom inproppt, woveelmehr ward de natürlichen
inproppt in ehren egenen Ölbom! _Jer. 11, 16._

25. Ik will jug nich vörentholn, leeven Bröder, düsse Heemlichkeit, up
dat ji nich stolt sied. Blindheit is Israel tom Deel wedderfahrn, so lang
bet de Fülle vun de Heiden ingahn is. _Luk. 21, 24._

26. Un also dat ganze Israel selig ward, as schreven steiht: Ut Zion ward
kamen, de dar erlösen un afwenden deiht dat gottlose Wesen vun Jakob. _2.
Cor. 3, 16. Jes. 59, 20. Ps. 14, 7._

27. Un düt is Min Testament mit ehr, wenn Ik ehr Sünnen warr wegnehmen.
_Jer. 31, 33._

28. Na dat Evangelium hol Ik se för Fiende wegen jug, awer na de
Erwählung hef Ik se leev, um de Vaders wegen.

29. GOtt Sin Gaven un Beropung könnt Em nich leed dohn.

30. Denn gliekerwies as ok ji fröher GOtt nich glovt hebbt, nu awer hebbt
