ji över ehren Ungloven Barmhartigkeit kregen;

31. Also weern ok düsse nu unglövig, so dat ji nu Barmhartigkeit kriegen
künnt, darmit ok se begnadigt warrn kunnen.

32. Denn GOtt hett alles beslaten unner den Ungloven, up dat He Sik över
alle erbarmen dä. _Gal. 3, 22. Ps. 145, 9. Sir. 18, 12._

33. O, wat för ene Deepe vun Riekdom, vun Weisheit un Erkenntniß GOttes.
Wa ganz unbegrieplich sünd Sine Gerichte un unutforschlich Sin Weg!
_Hiob. 11, 7. Ps. 36, 7._

34. Denn wokeen hett den HErrn Sin Sinn erkennt? Oder wokeen is Sin
Ratgever west? _Hiob. 15, 8. Jes. 40, 13. Jer. 23, 18. 1. Cor. 2, 16._

35. Oder wokeen hett Em wat fröher geven, dat em dat wedder ward
vergollen? _Hiob. 41, 2._

36. Denn vun Em un dörch Em un to Em sünd alle Dinge. Em si Ehre in
Ewigkeit! Amen.


Dat 12. Kapitel.

1. Ik vermahn jug, leeven Bröder, dörch GOtt Sin Barmhartigkeit, dat ji
jug Liever hengeven doht to en Opfer, dat dar lebendig, heilig un GOtt
wolgefällig si, wat jug vernünftige GOttesdeenst sin schall. _Kap. 6, 13.
1. Thess. 4, 3._

2. Un stellt jug nich düsse Welt gliek, sonnern verwandelt jug dardörch,
dat ji jug Gemöth nie makt, up dat ji utpröven mögt, wat dar si GOtt Sin
Will, nemlich dat Gude, Wolgefällige un Vullkamene. _Eph. 4, 23. 5, 10.
17._

3. Denn ik segg dörch de Gnade, de mi geven is, jedereen mank jug, dat
nüms mehr vun sik holln schall, as sik dat gehört, to holln, sonnern dat
he vun sik mit Maten holln deiht, jedereen, so as GOtt em todeelt hett
dat Mat vun den Gloven. _1. Cor. 7, 7. 17. Kap. 12, 11. Eph. 4, 7._

4. Denn up glieke Wies, as wi an en Liev veele Lidmaten hebbt, awer alle
Lidmaten nich desülvigen Geschäfte hebbt. _1. Cor. 12, 12. Eph. 4, 25._

5. Also sünd wi veele en Liev in Christus, awer unner eenanner is ener
den annern sin Lidmaat. _1. Cor. 12, 27._

6. Un hebbt mancherlie Gaven, na de Gnad de uns geven is. _1. Cor. 12, 4._

7. Hett jemand de Gav to wiessagen, so gescheeg dat in Övereenstimmung
mit den Gloven. Hett jemand en Amt, so paß he up dat Amt. Lehrt jemand,
so paß he up de Lehr. _1. Pet. 4, 10. 11._
