Dat 13. Kapitel.

1. Jedereen si unnerdahn de Obrigkeit, de Macht över em hett. Denn dar is
keen Obrigkeit, as alleen vun GOtt. Wo awer en Obrigkeit is, de is vun
GOtt verordnet.

2. Wer sik nu gegen de Obrigkeit setten deiht, de weddersett sik GOtt
Sin Ordnung. De sik awer weddersetten doht, ward över sik en Strafordeel
kriegen.

3. Denn de Regenten sünd nich dar as Afschreckung för dat gude Wark,
sonnern för dat Böse. Wist du di awer nich fürchten vör de Obrigkeit, so
doh dat Gude, so warrst du Lov vun desülvige hebben. _Luk. 22, 25._

4. Denn se is GOtt Sin Deenerin, di to nutz. Deihst du awer Böses,
so wes’ bang, denn se driggt dat Swert nich umsunst, se is GOtt Sin
Deenerin, en Rächerin to de Straf över den, de schlecht handelt. _Ps. 82,
6._

5. Darum is dat nödig, unnerdahn to sin, nich alleen vun wegen de Straf,
sonnern wegen dat Geweten. _1. Pet. 2, 13._

6. Ut de Orsak mütt ji ok Stüern geven, denn se is GOtt Sin Deener, de
düt Amt tohört.

7. So gevt nu jedereen wat ji schuldig sünd; Stüern den, de Stüern
tokummt, Toll den, de Toll tokummt, Ehrfurcht den, de Ehrfurcht tokummt,
Ehre den, de Ehre tokummt. _Matth. 22, 21. Mark. 12, 17._

8. West nüms wat schuldig, denn dat ji ju mank enanner leev hebbt, denn
wer den annern leev hett, de hett dat Gesetz vullbrocht.

9. Denn wat dar seggt is: Du schast nich ehebreken; du schast nich dod
maken; du schast nich falsch Tügnis geven, lat di nicks gelüsten; un so
dar en anner Gebot mehr is, dat ward in düt Wort begreepen: Du schast din
Neegsten leev hebben as di sülvst.

10. De Leev deiht den Neegsten nicks Böses. So is nu de Leev de Erfüllung
vun dat Gesetz.

11. Un dewiel dat wi dat weet, nemlich de Tied, dat de Stunn dar is
uptostahn vun den Schlap, sintemal unser Heil nu neeger rückt is, as dar
wi toeerst glövig worrn sünd. _2. Cor. 6, 2._

12. De Nacht is vörbi, de Dag is herbi kamen, so lat uns afleggen de
Warke vun dat Licht. _1. Joh. 2, 8. Eph. 5, 11._

13. Lat uns ehrbar wandeln, as bi Dag, nich mit Freeten un Supen, nich in
Untocht un Utschweifungen, nich in Hader un Need. _Luk. 21, 34. Eph. 5,
18. Jak. 3, 14._
