Er wird _nicht_ durchbrennen. Er weiß, daß es 'ne Schande für 'nen
Seeräuber wär, und Tom ist zu stolz für so was. Er ist auf irgend was aus.
Möcht' aber wohl wissen, was?"

,,Na -- die Sachen da gehören doch jetzt uns, nicht?"

,,Beinahe, aber nicht ganz, Huck. Das Geschreibsel sagt, sie sind unser
Eigentum, wenn er nicht bis zum Frühstück wieder da ist."

,,Was er _ist_," rief Tom in theatralischer Pose, großartig ins Lager
tretend.

Ein prächtiges Frühstück, aus Schinken und Fisch bestehend, war bald zur
Stelle, und während sich die Jungen darüber hermachten, berichtete Tom (mit
vielen Ausschmückungen) seine Abenteuer. Sie waren eine edle, prahlerische
Gesellschaft von Helden, als seine Erzählung beendet war. Dann machte Tom
sich davon an einen schattigen Ort, um bis Mittag zu schlafen, die anderen
Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen.

Sechzehntes Kapitel.

Nach dem Mittagessen machte sich die ganze Bande auf nach der Sandbank, um
dort Schildkröteneier zu suchen. Sie stießen Löcher in den Sand, und wenn
sie eine hohle Stelle fanden, warfen sie sich auf die Knie und gruben mit
den Händen. Manchmal erwischten sie fünfzig bis sechzig Eier auf einem
Haufen. Es waren vollkommen runde, weiche Dinger, ein bißchen kleiner wie
'ne englische Walnuß. So hatten sie ein köstliches Eigericht für den Abend,
und ebenso am Freitag morgen. Nach dem Frühstück liefen sie mit Hurra und
Purzelbäumen zum Strand, jagten sich einander herum, warfen die Kleider ab
und waren ganz nackt; und dann setzten sie ihr lustiges Treiben im seichten
Wasser fort, gegen die Strömung anlaufend, welche ihnen um die Beine spülte
und den Spaß noch mehr erhöhte. Zuweilen standen sie zusammen und spritzten
sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht, indem sie sich,
einander den Rücken zukehrend, heranschlichen, um den Spritzern zu
entgehen, und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften, bis der
Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle
drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen, und tauchten zugleich
wieder auf, schnaufend, lachend, spuckend und atemlos.

Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten, stiegen sie heraus, warfen
sich in den trockenen, heißen Sand, lagen da und bedeckten sich ordentlich
damit, und dann liefen sie wieder zum Wasser, und das Spiel begann von
neuem. Schließlich fiel ihnen ein, daß ihr nackter Zustand mit
fleischfarbigen Trikots große Ähnlichkeit habe. So zogen sie einen Kreis in
den Sand und hatten einen Zirkus -- mit drei Clowns darin, denn niemand
wollte diesen stolzesten Posten einem anderen überlassen. Darauf suchten
sie ihre Murmeln hervor und spielten, bis auch dies Vergnügen langweilig
wurde.

Huck und Joe schwammen hierauf abermals; Tom wollte nicht mitmachen, denn
er fand, daß er beim Anziehen seine Klapperschlangenschnur von den Knöcheln
verloren hatte, und er wunderte sich, wie er ohne den Schutz dieses
geheimnisvollen Schutzmittels so lange vor einem Krampf bewahrt worden sei.
Er wagte sich nicht wieder ins Wasser, bis er sie wiedergefunden hatte, und
inzwischen waren die anderen müde und im Begriff, sich auszuruhen.
Herumschlendernd, trennten sie sich allmählich, verfielen in Trübsinn und
fingen an, über die breite Wasserfläche hinüberzuschauen, wo das Dorf
schläfrig in der Sonne lag. Tom ertappte sich dabei, wie er mit der Zehe
,,Becky" in den Sand schrieb; er wischte es aus, ärgerlich über seine
Schwäche. Aber er schrieb es nochmals -- trotzdem; er konnte nichts dafür.
Er wischte es nochmals aus und zog sich aus aller Versuchung, indem er die
anderen Jungen zusammentrieb und sie gegeneinander schubste.

Aber Joes Geist war allmählich gänzlich niedergedrückt. Er hatte solches
Heimweh, daß er sein Elend kaum noch tragen konnte. Die Tränen waren bei
ihm dem Überlaufen nahe. Sogar Huck war melancholisch. Toms Herz war
schwer, doch er gab sich Mühe, es nicht zu zeigen. Er hatte ein Geheimnis,
das er noch nicht preisgeben wollte, wenn aber diese Depression nicht bald
gehoben werden konnte, mußte er es verraten. Er sagte mit möglichst
sichtbarer Heiterkeit: ,,Ich glaube, 's sind schon vor uns Piraten auf der
Insel gewesen. Wollen wir doch mal nachsehen! Vielleicht haben sie hier
Schätze vergraben. Würd's euch nicht gefallen, irgendwo auf 'ne alte
verrostete Kiste voll Gold oder Silber zu stoßen, he?"

Es erhob sich aber nur ein schwacher Begeisterungssturm, der bald verflogen
war. Tom versuchte noch eine oder zwei Kriegslisten; aber auch diese
schlugen fehl. Es war recht entmutigend. Joe saß da, mit einem Stock im
Sande stochernd und schaute sehr trübselig drein.

Schließlich sagte er: ,,Ach, Jungens, laßt's uns aufgeben. Ich möcht' heim.
's ist so einsam hier."

,,Ach was, Joe, das wird schon nach und nach besser werden," entgegnete
Tom. ,,Allein schon die famose Gelegenheit zum Fischen."

,,Mag nichts wissen vom Fischen. Ich will heim!"

,,Aber, Joe, nirgends kann man so gut schwimmen wie hier."

,,Schwimmen ist nichts. Ich hab' gar keine Lust zum Schwimmen, wenn nicht
wer da ist, der mir sagt, ich soll's _nicht_ tun. Ich _will_ nach Haus!"

,,Ach, Feigling! Wickelkind! Du möchtst bloß zu deiner Alten -- schätz'
ich."

,,Ja -- ich _will_ zu meiner Mutter! Und du wolltst auch, wenn du eine
hättst. Ich bin nicht mehr Wickelkind als du!" Und Joe schluchzte ein
wenig.

,,Na, 's ist gut, wollen wir das heulende Muttersöhnchen nach Haus lassen,
nicht, Huck? Armes Ding -- wenn's halt Sehnsucht hat, seine Mutter
wiederzusehen? Soll's halt. Du bleibst hier, nicht, Huck? Wir wollen
bleiben?"

,,J -- a," sagte Huck, ohne viel Überzeugung.

,,So lang' ich lebe, sprech ich nicht mehr mit dir," sagte Joe aufsehend.
,,Das hast du davon." Trübselig stand er auf und begann sich anzukleiden.

,,Mach mir auch was draus," warf Tom hin. ,,'s braucht dich niemand. Mach,
dass du heimkommst und laß dich auslachen. Bist 'n schöner Pirat! Huck und
ich, wir sind keine Schreibabies. Wir wollen bleiben, nicht, Huck? Laß ihn
gehen, wenn er durchaus will. Denke doch, zur Not werden wir fertig ohne
ihn."

Aber trotzdem war Tom nicht recht wohl zumute, es beunruhigte ihn doch, zu
sehen, wie Joe trotzig fortfuhr, sich anzuziehen. Und dann war's
unangenehm, wie Huck mit den Augen den Vorbereitungen Joes folgte, so
aufmerksam und mit so unheimlichem Schweigen. Plötzlich begann Joe, ohne
ein Wort des Abschieds, auf das Illinoisufer zu waten. Tom begann das Herz
zu sinken. Er schielte nach Huck. Huck konnte den Blick nicht ertragen und
senkte die Augen. Dann sagte er: ,,Du -- Tom -- ich will auch gehen. 's war
schon bis jetzt so einsam, jetzt wird's noch schlimmer werden. Gehen wir
auch, Tom?"

,,Ich geh' nicht! Du kannst ja gehen, wenn du willst. Ich bleib'!"

,,Tom -- ich will lieber gehen."

,,Na, 's ist gut, so geh' doch! Wer hindert dich denn?"

Huck fing an, seine zerstreuten Kleider aufzusammeln.

,,Tom," sagte er, ,,wollt', du gingst mit. Denk mal drüber nach. Wir wollen
drüben am Ufer auf dich warten."

,,Da, da könnt ihr 'ne hübsch' lange Zeit warten, sag' ich dir."

Huck schlich kummervoll davon, und Tom schaute ihm nach, während ein
heftiges Verlangen, seinem Stolz zum Trotz hinterher zu laufen, an seinem
Herzen riß. Er hoffte, sie würden stehen bleiben, aber sie wateten langsam
weiter.

Plötzlich überkam Tom das Bewußtsein, wie einsam und still es dann sein
würde. Er kämpfte einen letzten Kampf mit seinem Stolz und dann rannte er
seinen Kameraden nach, brüllend: ,,Wartet, wartet doch! Will euch was
sagen!"

Sie blieben sofort stehen und drehten sich um. Als er bei ihnen angelangt
war, begann er, sein Geheimnis auszukramen, und sie hörten mürrisch zu, bis
sie zuletzt begriffen, was die Pointe bei der Sache sei, und in ein wahres
Kriegsgeheul von Beifall ausbrachen und sagten, 's wäre großartig, und wenn
er ihnen das früher gesagt hätte, würden sie nicht fortgegangen sein. Tom
brachte eine plausible Entschuldigung vor; in Wahrheit aber hatte er
gefürchtet, daß nicht einmal sein Geheimnis sie veranlassen würde, noch
länger bei ihm zu bleiben, und darum hatte er es als letztes
Auskunftsmittel zurückgehalten.

Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele
wieder auf, fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften
Plan und seine Genialität sich unterhaltend.

Nach einem opulenten Eier- und Fischschmaus erklärte Tom, er wolle rauchen
lernen. Joe gefiel die Idee, und er sagte, er wolle es auch lernen. So
machte Huck Pfeifen und füllte sie. Die beiden Neulinge hatten bisher noch
nie etwas anderes geraucht als Schokoladezigarren, und die haben niemals
als männlich gegolten.

Nun streckten sie sich aus, stützten sich auf die Ellbogen und begannen
zögernd zu paffen und mit wenig Vertrauen. Der Rauch hatte einen
unangenehmen Geschmack, und sie räusperten sich ein wenig, aber Tom sagte:

,,Pah! 's ist ja so leicht! Hätt' ich gewußt, daß das alles sei, hätt ich's
schon längst gelernt!"

,,Ich auch," meinte Joe. ,,'s ist ja gar nichts."

,,Gott, wie oft hab' ich 'nen Mann rauchen gesehen, und gedacht: wollt',
ich könnt's auch. Aber ich hab' nie gedacht, ich _könnt's_. So geht's mir
immer, nicht, Huck? Du hast's mich oft sagen hören, nicht, Huck? Huck weiß,
daß ich's gesagt hab'."

,,Ja, oft genug," sagte Huck.

,,Na, ich _hab's_ auch," fing Tom nochmals an. ,,Hundertmal. Mal da unten
beim Schlachthaus. Erinnerst du dich nicht, Huck? Bob Tanner war da und
Johnny Miller und Jeff Thatcher, damals, als ich's sagte. Erinnerst du dich
nicht, Huck, daß ich's gesagt hab'?"

,,Ja, 's ist an dem," entgegnete Huck. ,,'s war den Tag, als ich 'ne weiße
Murmel verloren hatte -- nee, 's war den Tag vorher."

,,Da sagt' ich's dir," bestätigte Tom. ,,Huck erinnert's."

,,Glaub', ich könnt' die Pfeife rauchen -- alle Tage," sagte Joe. ,,Fühl'
mich gar nicht schlecht."

,,Na, ich auch nicht. Ich könnt' alle Tage rauchen, aber ich wette, Jeff
Thatcher könnt's nicht."

,,Jeff Thatcher! Lieber Gott -- keine zwei Züge könnt' _der_ vertragen! Laß
's ihn nur einmal versuchen -- er soll schon sehen."

,,Ich wollt', er tät's, und Johnny Miller -- wollt', ich könnt' Johnny
Miller 's versuchen sehen."

,,Meinst du, ich nicht? Na, der Johnny Miller würd's grad so wenig können
wie sonst was! Bloß 'n bissel Rauch würd' _den_ schon umschmeißen!"

,,Natürlich würd's das, Joe! Du, ich wollt', die Jungens könnten uns jetzt
mal sehen."

,,Na, das mein' ich auch!"

,,Wißt ihr was! Sagt nichts davon, und wenn sie dann mal dabei sind, geh'
ich auf dich zu und sag': ,Joe, hast du 'ne Pfeife? Möcht' mal rauchen!'
Und du sagst, so ganz beiläufig, als wenn's nichts wär', du sagst: ,Ja, ich
hab' meine alte Pfeife, und dann noch eine, aber mein Tabak ist nicht
_sehr_ gut.' Und ich sag': ,O, 's ist schon recht, wenn er uns stark genug
ist.' Und dann du raus mit den Pfeifen und wir ordentlich drauf los, und
dann _die_ Augen, die die machen werden!"

,,Verdammt, das ist famos, Tom! Wollt, 's wär' _jetzt_!"

So plauderten sie noch 'ne Weile; aber plötzlich begann das Gespräch zu
stocken, und dann hörte es ganz auf. Das Stillschweigen wurde drückend; das
Ausspucken nahm wunderbar zu. Jede Pore im Innern des Mundes schien bei den
beiden sich in einen spuckenden Springbrunnen zu verwandeln. Kaum konnten
sie die Behälter unter der Zunge oft genug entleeren, um eine
Überschwemmung zu vermeiden; trotz aller Anstrengungen aber gelangten
kleine Ergüsse den Hals hinunter -- und jedesmal folgte plötzliches
Aufschlucken darauf. Beide sahen blaß und elend aus. Joes Pfeife fiel aus
seinen kraftlosen Händen. Toms folgte. Beider Springbrunnen waren in voller
Tätigkeit, und beider Pumpen arbeiteten fieberhaft.

Joe sagte mit schwacher Stimme: ,,Hab' mein Messer verloren. Denke, 's wird
gut sein, hinzugehen und zu suchen."

Tom, mit zitternden Lippen und ebenso schwacher Stimme sagte: ,,Ich helf
dir. Du gehst nach der Seite, und ich will nach der andern gehen -- zur
Quelle. -- Nein -- du brauchst -- nicht zu -- kommen -- -- Huck, -- wir --
wir finden's -- schon --"

So setzte sich Huck nieder und wartete 'ne Stunde. Dann fand er, es sei
sehr einsam und ging, seine Kameraden zu suchen. Sie waren weit weg im
Walde, beide sehr blaß, beide schliefen fest. Aber etwas belehrte ihn, daß,
hatten sie irgend welche Beschwerden gehabt, sie sich davon befreit hatten.

Beim Nachtessen waren sie eben nicht redselig; sie hatten einen hohlen
Blick. Und als Huck nach der Mahlzeit seine Pfeife wieder stopfte und ihnen
die ihrigen geben wollte, sagten sie: nein, sie fühlten sich nicht recht
wohl -- irgend etwas beim Mittagessen sei ihnen nicht gut bekommen.

Siebzehntes Kapitel.

Ungefähr um Mitternacht erwachte Joe und rief die Jungen an. Drückende
Schwüle lag in der Luft, das hatte etwas zu bedeuten. Die Jungen drückten
sich aneinander und suchten die freundliche Gesellschaft des Feuers, obwohl
die matte, tote Hitze der reglosen Atmosphäre erstickend war. Sie saßen
still, horchend und wartend. Jenseits des Lichtschimmers ging alles in der
Schwärze der Finsternis auf. Plötzlich fuhr ein zitternder Blitzstrahl
herunter, der auf einen Augenblick die Umgebung erleuchtete und dann wieder
schwand. Nach kurzer Zeit kam wieder einer, etwas schwächer. Dann noch
einer. Darauf ging ein leises Zittern durch die Bäume des Waldes, und die
Knaben empfanden eine kurze Kühlung im Gesicht und zitterten bei dem
Gedanken, daß der Geist der Nacht an ihnen vorübergegangen sei. Dann eine
Pause. Und dann verwandelte ein zauberhafter Blitzstrahl die Nacht in den
Tag und zeigte jeden einzelnen Grashalm, der um ihre Füße herum wuchs. Und
außerdem zeigte er drei weiße entsetzte Gesichter. Ein schwerer
Donnerschlag kam rollend und polternd vom Himmel herunter und verlor sich
in der Ferne in dumpfem Grollen. Ein kühler Lufthauch machte sich fühlbar,
in den Blättern raschelnd und die aufgehäufte Asche über den Feuerherd
wirbelnd. Ein neuer blendender Schein erhellte den Wald, und ein Krach
folgte, der die Baumwipfel über den Häuptern der Kinder zu zerreißen
schien. Sie fuhren erschreckt zusammen bei der vollkommenen Finsternis, die
darauf folgte. Ein paar schwere Regentropfen fielen klatschend auf die
Blätter.

,,Schnell, Jungens, zum Zelt," schrie Tom.

Sie rannten davon, über Wurzeln stolpernd und sich in Schlinggewächse
verwickelnd -- nicht zwei von ihnen in gleicher Richtung. Ein furchtbarer
Windstoß fuhr durch die Wipfel, jeden Laut verschlingend. Ein blendender
Blitz folgte dem anderen, ein krachender Donnerschlag dem anderen. Und
jetzt prasselte durchnässender Regen nieder, und der tobende Orkan fegte
ihn in Bündeln über die Erde hin.

Die Jungen schrien einander zu, aber der heulende Wind und die dröhnenden
Donnerschläge verschlangen ihre Stimmen völlig. Indessen drangen sie doch
nacheinander durch und suchten Schutz unter dem Zelt, kalt, zitternd und
triefend von Wasser. Gesellschaft im Unglück zu haben, schien ihnen alles
erträglicher zu machen.

Sie konnten nicht sprechen, das alte Segel schlug zu wahnsinnig, selbst
wenn die anderen Stimmen es ihnen erlaubt hätten. Der Sturm stieg höher und
höher, und plötzlich flog das Segel, aus seinen Klammern losgerissen, auf
den Flügeln des Windes davon. Die Knaben faßten sich an den Händen und
flohen, stolpernd und sich wund stoßend, in den Schutz einer großen Eiche,
die am Flußufer stand. Jetzt war der Kampf auf seinem Höhepunkt angelangt.
Bei dem unaufhörlichen Leuchten, das den Himmel in Flammen setzte, trat
