
14. Sonnern treckt an den HErrn JEsus Christus un plegt dat Fleesch,
doch so, dat dat nich giel ward. _Gal. 3, 27. Kol. 3, 10._


Dat 14. Kapitel.

1. Den Swachen in den Gloven nehmt up un verwirrt de Geweten nich. _Kap.
15, 1._

2. De Een glovt, he kann allerlei eten, de awer swach is, den lat
Krutwark eten. _1. Mos. 1, 29. Kap. 9, 3._

3. Weke eten deiht, lat den nich den verachten, de nich itt, un weke nich
eten deiht, lat den den nich richten, de itt, denn GOtt hett em upnahmen.
_Kol. 2, 16._

4. Wer büst du, dat du en fremden Knecht richten deihst? He steiht oder
fallt sin HErr, he ward awer wol stahn, denn GOtt is mächtig genog em to
holln. _Matth. 7, 1. Röm. 2, 1. Jak. 4, 12._

5. De Een hollt mehr vun den enen Dag, as vun den annern, de anner awer
hollt alle Dag’ gliek. Jedereen wes’ in sin Övertügung gewiß. _Gal. 4,
10._

6. Weke nu en besonnern Dag fiern deiht, de deiht dat den HErrn to Leev,
un weke nich up den Dag holln deiht, de hollt den HErrn to Leev nich
darup. Weke eten deiht, de deiht dat den HErrn to Leev, denn he dankt
GOtt, weke nich eten deiht, de itt nich den HErrn to Leev un dankt GOtt.
_5. Mos. 8, 10. 1. Cor. 10, 31._

7. Denn keen vun uns levt för sik sülvst, un keen starvt för sik sülvst.

8. Levt wi, so levt wi för den HErrn, starvt wi, so starvt wi för den
HErrn. Darum, starvt oder levt wi, so hört wi den HErrn to. _Gal. 2, 20.
1. Thess. 5, 10._

9. Denn darto is Christus ok storven un uperstahn un wedder lebendig
warn, dat He sowohl över Lebendige as över Dode Herr sien schall. _Apost.
10, 42. 2. Cor. 5, 15._

10. Du awer, wat richst du din Broder? Oder du anner, wat verachst du din
Broder? Wi ward alle vör Christus Sin Richtstohl henstellt warrn. _Luk.
6, 37._

11. Na dat dar schreven steiht: So wahr as Ik leven doh, sprickt de HErr,
vör Mi schüllt alle Knee sik bögen, un alle Tungen schüllt GOtt bekennen.
_Jes. 45, 23. Phil. 2, 10._

12. So ward jedereen för sik sülvst GOtt Rekenschaft geven.
