
13. Darum lat uns nich mehr Een den annern richten, sonnern dat richtet
veelmehr, dat nüms sin Broder Anstot oder Argernis geven schall. _Matth.
18, 7._

14. Ik weet un bün gewiß in den HErrn JEsus Christ, dat dar nicks
Gemeenes is an sik sülvst, ahn alleen de dat reken deiht för gemeen,
densülvigen is dat gemeen. _Matth. 15, 11._

15. Wenn awer din Broder een Spies wegen bedröwt ward, so wandelst du all
nich mehr na de Leev. Min leeve Broder, richt doch nich den mit din Spies
to Grunn, för den Christus storven is.

16. Darum sorgt darvör, dat ju Schatz nich verlästert ward.

17. Denn dat Riek GOttes is nich Eten un Drinken, sonnern Gerechtigkeit
un Freden un Freud in den heiligen GEist. _Luk. 17, 20._

18. Wer darinnen Christus deenen deiht, de is GOtt gefällig un de
Minschen angenehm. _1. Thess. 2, 15._

19. Darum lat uns na dat streven, wat to’n Freden deent, un wat to de
Beterung an enanner deent. _Kap. 12, 18. 15, 2._

20. Min Leeve, terstör nich um de Spies’ willen GOtt Sin Wark. Alle Ding’
sünd twar rein, awer schädlich is Allns för den Minschen, de dat mit
Anstot it. _v. 15. Apost. 10, 15. Matth. 15, 11._

21. Dat is beter, du itst keen Fleesch un drinkst keen Wien, oder sonst
wat, woran sik din Bröder en Anstot neemt oder in Swachheit fallt. _1.
Cor. 8, 13._

22. Hest du den Gloven, so hef em bi di sülvst vör GOtt. Selig is, de sik
sülvst keen Geweten makt in dat, wat he vör recht hollt. _1. Joh. 3, 21._

23. Wer awer daröwer twiefelt un doch eten deiht, de is verdammt, denn
dat geschüt nich ut den Gloven. Wat awer nich ut den Gloven geschehn
deiht, dat is Sünn. _Tit. 1, 15. Ebr. 11, 6._


Dat 15. Kapitel.

1. Wi awer, de wi stark sünd, schüllt de Swachen ehr Gebreklichkeit
dregen un nich Wolgefalln an uns sülvst hebben. _Kap. 14, 1. 1. Cor. 9,
22. Gal. 6, 1._

2. Jedereen mank uns schall sik awer so stellen, dat he sin Neegsten
gefallen deiht to dat Gude un to de Beterung. _1. Cor. 9, 19. Kap. 10,
24. 33._

