3. Denn Christus harr ok keen Wolgefalln an sik sülvst, sonnern as dar
schreven steiht: De Schimp vun de, de di schimpen doht, is öwer mi fulln.
_Ps. 69, 10. Jes. 53, 4._

4. Wat awer tovör schreven is, dat is uns to Lehr schreven, up dat wi
dörch Geduld un Trost ut de Schrift, de Hoffnung fast holt. _Kap. 4, 23.
24. 1. Cor. 10, 11._

5. De GOtt awer vun de Geduld un vun den Trost gev jug, dat ji eens
gesinnt sied unner enanner, na JEsus Christus, _Phil. 3, 16._

6. Up dat ji eendrächtig mit een Mund lavt GOtt un den Vader vun unsen
HErrn JEsus Christus.

7. Darum neemt jug unner enanner up, gliek as jug Christus upnahm hett,
to GOtt Sin Ehr.

8. Ik segg awer, dat JEsus Christus is en Deener west vun de
Beschniedung, um de Wahrheit GOttes willen, to bestätigen de Tosag’, de
de Vaders makt is. _Matth. 15, 24. Apost. 3, 25._

9. Dat de Heiden awer GOtt lavt um de Barmhartigkeit willen, as schreven
steiht: Darum will ik di laven mank de Heiden un vun din Nam singen.
_Kap. 11, 30. Ps. 18, 50. 2. Sam. 22, 50._

10. Un noch eenmal sprickt de Schrift: Freut jug, ji Heiden, Sin Volk.
_5. Mos. 32, 43. Ps. 67, 5._

11. Un noch een Mal: Lavt den HErrn, alle Heiden, un priest Em, alle
Völker. _Ps. 117, 1._

12. Un awermal sprickt Jesaias: Dar ward sien de Woddel Jesse, un de
uperstahn ward, to herrschen över de Heiden, up den ward de Heiden höpen.
_Jes. 11, 10. Offenb. 5, 5._

13. Awer de GOtt vun de Hoffnung füll jug mit alle Freud un Freden in den
Gloven, dat ji ümmer rieker ward in de Hoffnung, dörch de Kraft vun den
heiligen GEist. _Kap. 14, 17._

14. Ik weet dat awer ganz wol vun jug, leeven Bröder, dat ji sülvst vull
vun gude Gesinnung sünd, erfüllt mit alle Erkenntnis, dat ji jug unner
enanner vermahnen künnt. _2. Pet. 1, 12. 1. Joh. 2, 21._

15. Ik hef awer doch wagt un jug schreven, leeve Bröder, jug to
vermahnen, um de Gnad willen, de mi vun GOtt geven is,

16. Dat ik schall sien en Deener Christi mank de Heiden, indem ik utricht
dat Presteramt vun GOtt Sin Evangelium, up dat de Opfer vun de Heiden
GOtt angenehm ward, hilligt dörch den heiligen GEist. _Kap. 11, 13._

