17. Darum hef ik de Ehr in JEsus Christus, dat ik GOtt deenen doh.

18. Denn ik dörft nicks reden, wenn nich Christus datsülvige dörch mi
wirken dä, de Heiden to den Gehorsam to bringen, dörch Wort un Wark.
_Matth. 10, 19. 20. Röm. 1, 5. 16, 26._

19. Dörch Kraft vun Teken un Wunner un dörch de Kraft vun den GEist
GOttes, also dat ik vun Jerusalem an un umher bet na Illyrien, alles mit
dat Evangelium vun Christus erfüllt hef; _Mark. 16, 17._

20. Un hef mi besonners beflietigt, dat Evangelium to predigen wo
Christus Sin Nam nich bekannt weer, up dat ik nich up en fremden Grund
fortbuen dä; _2. Cor. 10, 15. 16._

21. Sonnern as schreven steiht: Weken nich vun Em verkündigt is, de
schüllt dat sehn un weke nich hört hebbt, de schüllt dat verstahn. _Jes.
52, 15._

22. Dat is ok de Orsak, darum ik veele Mal verhinnert bün, to jug to
kamen. _Kap. 1, 13. 1. Thess. 2, 18._

23. Nu ik awer nich mehr Platz hef in düsse Länner, awer Verlangen hef to
jug to kamen na veele Jahr; _1. Thess. 3, 10._

24. Wenn ik in Hispanien reisen warr, so will ik to jug kamen. Denn ik
höp, dat ik dar dörchreisen un jug sehn warr un vun jug darhen leitet
warrn much, so doch, dat ik mi tovör en beten mit jug erquicken kann. _1.
Cor. 16, 6._

25. Nu awer fahr ik hen na Jerusalem, de Hilligen to deenen. _Apost. 18,
21. 19, 21. 20, 22._

26. Denn de ut Macedonien un Achaja hebbt ut frien Stücken en gemeensame
Stüer tosamen leggt för de annern Hilligen to Jerusalem. _1. Cor. 16, 1.
2. Cor. 8, 1. Kap. 9, 2. 12._

27. Se hebbt dat ut frien Stücken dahn un sünd ok ehr Schuldners. Denn
wenn de Heiden ehr geistlichen Göder sünd deelhaftig warn, is dat
billig, dat se ehr ok in irdische Göder deenen doht. _1. Cor. 9, 11._

28. Wenn ik nu düt utricht un düsse Frucht verseegelt hef, will ik dörch
jug in Hispanien trecken.

29. Ik weet awer, wenn ik to jug kamen doh, dat ik mit vullen Segen vun
dat Evangelium Christi kamen warr. _Kap. 1, 11._

30. Ik vermahn jug awer, leeven Bröder, dörch unsen HErrn JEsus Christus
un dörch de Leev vun den GEist, dat ji mi helpen doht to strieden mit
Beden för mi to GOtt. _2. Cor. 1, 11. Phil. 1, 27. 2. Thess. 3, 1._

