
15. Dat nich jemand seggen much, ik harr up min Nam döfft.

16. Ik hef awer ok döfft den Stephana sin Huslüd, övrigens weet ik nich,
ob ik weke anner döfft hef. _Kap. 16, 15. 17._

17. Denn Christus hett mi nich schickt to döpen, sonnern dat Evangelium
to predigen, nich mit kloke Wör’, up dat Christus Sin Krüz nich tonicht
würr. _Kap. 2, 4. 2. Pet. 1, 16._

18. Denn dat Wort vun dat Krüz is en Dohrheit för de, de verlaren ward;
uns awer, de wi selig ward, is dat en Kraft vun GOtt. _2. Cor. 4, 3. Röm.
1, 16._

19. Denn dat steiht schreven: Ik will tonicht maken de Kloken ehr
Klokheit, un de Verständigen ehr Verstand will ik wegsmieten. _Jes. 29,
14._

20. Wo sünd de Kloken? Wo sünd de Schriftgelehrten? Wo sünd de
Weltwiesen? Hett nich GOtt düsse Welt ehr Klokheit to Dohrheit makt?
_Hiob. 12, 17. Jes. 33, 18. Bar. 3, 28._

21. Denn nadem de Welt dörch ehr Klokheit GOtt in Sin Wiesheit nich
erkennen dä, gefull dat GOtt wol, dörch eenfoldige Predigt selig to
maken All, de daran gloven doht. _Matth. 11, 25. Luk. 10, 21._

22. Tomal de Juden Teken förrert un de Griechen na Wiesheit fragen doht.
_Matth. 12, 38. 16, 1. Joh. 4, 48. Bar. 3, 23._

23. Wi awer predigt den krüzigten Christus, de Juden en Argernis un de
Griechen en Dohrheit. _Matth. 11, 6. Joh. 6, 61. Röm. 9, 32. 1. Cor. 2,
14._

24. De awer, de beropen sünd, all beid, Juden un Griechen, för de predigt
wi Christus, göttliche Kraft un göttliche Klokheit. _Röm. 1, 16. Kol. 2,
3._

25. Denn de göttliche Dohrheit is klöker as de Minschen sünd, un de
göttliche Swachheit is stärker, as de Minschen sünd.

26. Seht an, leeve Brüder, ju Beropung: nich veel Gelehrte na dat
Fleesch, nich veel Gewaltige, nich veel Edle sünd beropen; _Matth. 11,
25. Joh. 7, 48. Jak. 2, 5._

27. Sonnern wat eenfoldig is vör de Welt, dat hett GOtt utwählt, dat He
de Kloken to Schann maken dä, un wat swach is vör de Welt, dat hett GOtt
utwählt, dat He to Schann maken dä, wat stark is;

28. Un wat unedel is vör de Welt un wat veracht is, dat hett GOtt
utwählt, un wat dar nicks is, dat He tonicht maken dä, wat wat is;
