
29. Up dat sik vör Em keen Fleesch wichtig maken doh! _Röm. 3, 27. Eph.
2, 9._

30. Vun weken ok ji herkamen doht in Christus JEsus, de uns vun GOtt makt
is to Klokheit, un to Gerechtigkeit un to Hilligung un to Erlösung, _Jer.
23, 5. 6. Röm. 4, 25. 2. Cor. 5, 21. Joh. 17, 19._

31. Up dat (as schreven steiht) wer vun sik grotspreken will, de sprek
grot vun sik öwer den HErrn! _Jes. 65, 16. Jer. 9, 23. 24. 2. Cor. 10,
17._


Dat 2. Kapitel.

1. Un ik, leeve Bröder, as ik to ju keem, keem ik nich mit hoge Wör’,
oder hoge Gelehrsamkeit, ju de göttliche Predigt to verkündigen. _Kap. 1,
17. 2. Pet. 1, 16._

2. Denn ik heel mi nich darför, dat ik wat weten dä mank ju, ahn alleen
JEsus Christus, den Krüzigten. _Gal. 6, 14._

3. Un ik weer bi ju mit Swachheit un mit Furcht un mit grot Bevern.
_Apost. 18, 1. 9._

4. Un min Wort un min Predigt weer nich in vernünftige Reden vun
minschliche Gelehrsamkeit, sonnern in Bewiesung vun den GEist un de Kraft.

5. Up dat ju Gloven bestahn dä, nich up de Minschen ehr Klokheit, sonnern
up GOtt Sin Kraft. _Eph. 1, 17. 19. 1. Thess. 1, 5._

6. Wovun wi awer reden doht, dat is dennoch Klokheit bi de Vullkamen;
nich en Klokheit vun düsse Welt, ok nich vun düsse Welt ehr Böwersten,
weke vergaht;

7. Sonnern wi red vun GOtt Sin heemlich, verborgen Klokheit, weke GOtt
vörher bestimmt hett vör de Welt, to uns’ Herrlichkeit, _Ps. 51, 8. Röm.
16, 25._

8. Weke keen vun düsse Welt ehr Böwersten kennen lehrt hett, denn wo
se de kennen lehrt harrn, harrn se den HErrn vun de Herrlichkeit nich
krüzigt; _Ps. 24, 8. 9. Apost. 3, 15._

9. Sonnern, as schreven steiht: Dat keen Oog sehn hett un keen Ohr hört
hett un in keen Minsch sin Hart kamen is, dat hett GOtt torecht makt för
de, de Em leef hebbt. _Jes. 64, 4._

10. Uns awer hett GOtt dat apenbart dörch Sin GEist. Denn de GEist
forscht all Ding’ ut, ok de Gottheit ehr Deepen. _Matth. 13, 11._

