alles rund umher in grelles, schattenloses Licht; die sich beugenden Bäume,
der wogende, von Schaum weißgefärbte Strom, das treibende Flußwasser. Die
steilen Felsenufer auf der anderen Seite schauten zuweilen durch die
Regenwolken. Alle Augenblicke erlag ein Baumriese der Gewalt und brach
krachend durch das Unterholz. Und die furchtbaren Donnerschläge folgten
sich in ohrenzerreißendem, explosionsähnlichem Schmettern, scharf und
krachend und unbeschreiblich ängstigend. Der Sturm erhöhte sich zu
beispielloser Wut, die die ganze Insel in Stücke reißen, sie zu verbrennen,
bis zu den Baumwipfeln versenken und jedes Lebewesen auf ihr vernichten zu
wollen schien, alles gleichzeitig und in _einem_ Augenblick. Es war eine
schreckliche Nacht für heimatlose junge Herzen.

Aber endlich hatte der Kampf ausgetobt, die Naturkräfte ruhten, schwächer
und schwächer tönend und brummend -- Friede herrschte. Die Jungen schlichen
zum Lager zurück -- nicht wenig eingeschüchtert. Und doch fanden sie dort,
daß sie alle Ursache hatten, dankbar zu sein, denn die große Sykomore, die
Beschützerin ihres Lagers, war jetzt eine Ruine, vom Blitz zerschmettert --
und sie waren während der Katastrophe nicht darunter gewesen.

Alles im Lager war durchnäßt, das Feuer erloschen; denn sie waren
leichtsinnige Herumtreiber, wie alle ihresgleichen, und hatten keine
Vorsichtsmaßregeln gegen den Regen getroffen. Das war sehr ärgerlich, denn
sie waren durchweicht und verfroren. Sie fingen an, über ihr Mißgeschick zu
jammern; aber plötzlich entdeckten sie, daß das Feuer sich an dem Baum,
unter dem es gebrannt hatte, so weit hinauf fortgepflanzt hatte, daß eine
Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte. Sie
belebten es geduldig mit Zweigen und Rinde des umgestürzten Baumes, bis sie
es wieder ordentlich entfacht hatten. Sie trockneten ihren gekochten
Schinken und hielten eine Mahlzeit ab, und dann saßen sie am Feuer und
verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus
bis zum Morgen, denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen
Umgebung, wo sie hätten ruhen können.

Als die Sonne auf die Knaben zu scheinen begann, überwältigte sie die
Müdigkeit, und sie gingen zur Sandbank und legten sich zum Schlaf nieder.
Allmählich wurden sie von der Sonne geröstet und machten sich daher in
trüber Stimmung ans Frühstück. Sie fühlten sich übellaunig und steif in
allen Gliedern und hatten Heimweh, mehr als je. Tom erkannte die Anzeichen
davon und versuchte, die Piraten, so gut er es vermochte, aufzuheitern.
Aber sie kümmerten sich den Teufel um Murmeln, Zirkus, Schwimmen oder sonst
was. Er erinnerte sie an das großartige Geheimnis und erzielte einen
Schimmer von Frohsinn. So lange der anhielt, suchte er sie für ein neues
Spiel zu interessieren. Es war, für eine Weile das Piratenspielen
aufzugeben und zur Abwechselung mal Indianer zu sein. Sie waren von der
Idee begeistert; und so dauerte es nicht lange, da waren sie tätowiert,
tätowiert von Kopf bis zu Fuß mit schwarzem Schmutz, gleich den Zebras,
alle natürlich Häuptlinge, und dann rannten sie heulend durch die Wälder,
um englische Niederlassungen anzugreifen.

Dann trennten sie sich in drei feindliche Stämme und stürzten aus
Hinterhalten mit schrecklichem Kriegsgeschrei aufeinander los und töteten
einander tausendweise. Es war ein blutiger Tag. Darum war es ein
befriedigender.

Zur Mittagszeit versammelten sie sich wieder im Lager, hungrig und
glücklich. Aber jetzt zeigte sich ein Hindernis -- feindliche Indianer
konnten das Friedensbrot nicht miteinander brechen, ohne erst Frieden zu
machen, und _das_ war einfach unmöglich, ohne eine Friedenspfeife zu
rauchen. Es gab keinen anderen Weg, von dem sie je gehört hätten. Zwei von
den Wilden wünschten jetzt, immer Piraten geblieben zu sein. Indessen -- es
war nichts zu machen, so forderten sie denn mit so viel Unbefangenheit, als
sie auftreiben konnten, die Pfeifen, und taten, wie es sich gehört, einen
Zug daraus.

Und _wie_ glücklich waren sie dann, daß sie Wilde geworden waren; denn sie
hatten dadurch etwas gewonnen. Sie merkten, daß sie jetzt ein bißchen
rauchen konnten, ohne fortgehen und ein verlorenes Messer suchen zu müssen.
Es wurde ihnen nicht mehr so schlecht, daß es ihnen Unannehmlichkeiten
bereitet hätte. Sie hatten aber keine Lust, diese stolze Errungenschaft aus
Mangel an Übung wieder zu verlieren: o nein, sie übten sie nach dem Essen
mit recht schönem Erfolg, und so verbrachten sie einen herrlichen Abend.

Sie waren mit ihrer neuen Kunst stolzer und glücklicher, als wenn sie sechs
Indianerstämme skalpiert und hingeschlachtet hätten. Lassen wir sie
schmauchen, plaudern und prahlen -- denn wir haben im Augenblick nichts
mehr mit ihnen zu schaffen.

Achtzehntes Kapitel.

Im Dorfe herrschte indessen an jenem friedlichen Samstag nachmittag
durchaus nicht besondere Heiterkeit. Harpers und Tante Pollys Familie waren
in Trauer und Kummer und vielen Tränen.

Ungewöhnliche Ruhe lag über dem Ort, obwohl es auch sonst still genug
herzugehen pflegte. Mit zerstreuter Miene gingen die Einwohner ihren
Geschäften nach und sprachen wenig; aber sie seufzten oft. Der freie
Samstag erschien eine Last für die Kinder. Sie hatten kein Herz für ihre
Spiele und gaben sie schließlich ganz auf.

Nachmittags begab sich Becky Thatcher in trüber Stimmung auf den
verlassenen Schulhof und fühlte sich sehr einsam. Aber sie fand dort
nichts, was sie hätte aufheitern können.

,,O, wenn ich doch seinen alten Messingknopf wiederfinden könnte," seufzte
sie halblaut. ,,Jetzt hab' ich gar nichts zur Erinnerung an ihn!" Und sie
schluckte ein paar Tränen hinunter.

Plötzlich blieb sie stehen und flüsterte: ,,Grad' _hier_ war's. Ach Gott,
wenn ich's nochmal tun sollte, ich würd's nicht sagen -- ich würd's nicht
sagen für die ganze Welt! Aber er ist jetzt fortgegangen -- und ich werd'
ihn nie -- nie wiedersehen --"

Dieser Gedanke ließ sie zusammenbrechen, sie schlich fort, während die
Tränen ihr über die Backen niederflossen.

Dann kam ein Haufe Buben und Mädel -- Spielkameraden von Tom und Joe, --
schauten über den Zaun und besprachen in halbem Ton, wie Tom dies und das
tat in der letzten Zeit, wo sie ihn gesehen hatten, und wie Joe diesen und
jenen nebensächlichen Ausspruch getan hatte (mit unheimlichem Voraussehen
der Ereignisse, wie sie jetzt wußten!) -- und jeder Sprecher bezeichnete
ganz genau die Stelle, wo die vermißten Flüchtlinge damals gestanden
hatten, und dann fügten sie hinzu: ,,und ich stand gerad so, gerad wie ich
jetzt steh', und als wenn _du er_ wärest, und ich hab' genau auf alles
geachtet, und er lächelte -- genau _so_ -- und dann überlief es mich
ordentlich, ganz -- schreck -- lich, ihr wißt ja auch, und ich konnt' mir
gar nicht denken, _was_ es sein könne, aber _jetzt_ weiß ich's."

Darauf erhob sich ein Streit, wer die toten Jungen zuletzt gesehen habe,
viele erhoben diesen traurigen Anspruch und boten Beweise, mehr oder
weniger durch Zeugen erhärtet, an; und als endgültig festgestellt war, wer
sie in der Tat zuletzt gesehen und die letzten Worte mit ihnen gewechselt
hatte, bekamen die Betreffenden dadurch eine Art geheiligter Bedeutung und
wurden von allen angestaunt und beneidet. Ein armer, kleiner Bursche, der
niemals besonders beachtet worden war, sagte, mit ordentlich stolzem
Ausdruck: ,,Na, _mich_ hat Tom Sawyer mal geprügelt!"

Aber dieser Ruhm war sehr vergänglich. Die meisten der Jungen konnten das
sagen, und das verringerte die Auszeichnung doch sehr. Die Gesellschaft
trollte sich, mit halber Stimme noch weiter Erinnerungen an die verlorenen
Helden austauschend.

Als am nächsten Tage die Sonntagsschule zu Ende war, begann die Glocke zu
läuten, statt, wie sonst, zu klingeln. Es war ein sehr stiller Sonntag, und
der traurige Ton schien sich mit der sinnenden Ruhe, die auf der Natur lag,
zu vermischen. Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein, in der Vorhalle
einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige
Ereignis unterhaltend.

Aber im Gotteshause wurde nicht geflüstert. Nur das feierliche Rascheln der
Kleider, indem sie sich auf ihre Plätze begaben, störte hier die Stille.
Niemand wußte sich zu erinnern, daß die Kirche je so voll gewesen wäre.

Es war eine erwartungsvolle, dumpfe Stille, und dann trat Tante Polly,
gefolgt von Sid und Mary und durch die Harpersche Familie, alle in tiefer
Trauer, und die ganze Gemeinde sowie der Geistliche erhoben sich
ehrfurchtsvoll und blieben stehen, bis die Leidtragenden auf der ersten
Bank sich niedergelassen hatten.

Wieder trat allgemeines Schweigen ein, nur zuweilen durch unterdrücktes
Schluchzen unterbrochen, und dann erhob der Geistliche die Hände und
betete. Ein ergreifendes Lied wurde gesungen, worauf der Text folgte: Ich
bin der Trost und das Leben.

Im Verlauf seiner Predigt gab der Geistliche solche Bilder von der
Sanftmut, dem ehrenhaften Lebenswandel und den vielversprechenden Talenten
der verlorenen Durchgänger, daß jedermann, sich einbildend, diese Porträts
zu erkennen, Schmerz empfand bei dem Gedanken, daß er gegen all das bisher
blind gewesen sei und an den armen Jungen beständig nichts als Fehler und
Flecken gesehen hatte. Der Geistliche erzählte manch rührendes Ereignis aus
dem Leben der Verschwundenen, das ihre sanften, edelmütigen Naturen zeigte,
und das Volk konnte jetzt leicht sehen, _wie_ edel und schön diese
Vorkommnisse waren und sich mit Kummer daran erinnern, daß sie ihnen
damals, als sie sich zutrugen, als arge Spitzbubenstreiche erschienen
waren, die den Ochsenziemer verdienten. Die Gemeinde wurde mehr und mehr
gerührt, je weiter die ergreifende Predigt fortschritt, bis schließlich
alles geknickt war und seine tränenreichen Klagen zu einem Chorus
selbstanklagenden Schluchzens vereinigte; sogar der Geistliche überließ
sich seinen Gefühlen und weinte auf offener Kanzel.

Auf dem Chor entstand ein Rascheln, auf das aber niemand achtete; einen
Augenblick später knarrte die Tür der Kirche. Der Geistliche hob die
strömenden Augen vom Taschentuch und stand wie angedonnert. Eins um das
andere Augenpaar folgte dem seinigen, und dann, wie von _einem_ Impuls
getrieben, erhob sich die Gemeinde und sah, wie die drei toten Jungen ganz
gemütlich den Gang heraufgeschlendert kamen, Tom voran, dann Joe, zuletzt
Huck, eine Ruine wandelnder Lumpen, mit schafsmäßig-verdutztem Gesicht. Sie
waren in dem unbenutzten Chor versteckt gewesen und hatten ihrer eigenen
Leichenrede zugehört.

Tante Polly, Mary und die Harpers warfen sich auf die Wiederauferstandenen,
sie mit Küssen überschüttend und Danksagungen ausstoßend, während der arme
Huck verwirrt und unbehaglich dabei stand, ohne im geringsten zu wissen,
was er mit sich anfangen und wohin er sich vor all den Augen, von denen ihn
keines bewillkommnete, wenden sollte.

Er stand einen Augenblick zögernd und machte einen schüchternen Versuch,
sich wegzustehlen, aber Tom ergriff ihn und sagte:

,,Tante Polly, 's ist nicht recht. 's muß sich jemand freuen, Huck
wiederzusehen!"

,,Und 's soll auch! Ich _freue_ mich, ihn zu sehen, armes, verlassenes
Kind!"

Und Tante Polly wandte ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit jetzt ihm zu --
was ihn nur noch unbehaglicher machte als vorher.

Plötzlich schrie der Geistliche aus vollem Halse: ,,Lobet den Herren, den
mächtigen König der Ehren! -- Singt -- und legt euer Herz rein!"

Und sie taten's. Daß alte Lob- und Danklied drang mit triumphierender
Inbrunst empor, und während es alles erzittern machte, schaute Tom Sawyer,
der Seeräuber, um sich auf die neidische Jugend ringsum und bekannte in
seinem Herzen, daß dies der stolzeste Moment in seinem Leben sei!

Als die Gemeinde hinausströmte, meinten alle, sie möchten sich wohl nochmal
lächerlich machen um dies Danklied nochmal so singen zu hören.

Tom erhielt an diesem Tage mehr Püffe und Küsse -- je nach Tante Pollys
Stimmung, als vorher in einem Jahre; und er wußte jetzt ganz genau, was am
meisten Dank gegen Gott und Liebe zu ihm ausdrückte.

Neunzehntes Kapitel.

Das war Toms großes Geheimnis -- der Gedanke, nach Hause zurückzukehren und
mit seinen Piratenbrüdern ihre eigene Grabrede anzuhören. Sie waren in der
Nacht auf den Sonntag auf einem Baumstamm ans Missouriufer
hinübergeschwommen, wo sie fünf oder sechs Meilen unterhalb des Dorfes
landeten; hatten darauf dicht beim Orte im Walde geschlafen bis beinahe zum
hellen Tage, waren durch mehrere abgelegene Gäßchen zur Kirche geschlichen
und hatten ihren Schlaf auf dem Chor zwischen einem Chaos von zerbrochenen
Bänken beendet.

Beim Frühstück am Montag morgen waren Tante Polly und Mary sehr zärtlich
mit Tom und sehr aufmerksam auf seine Wünsche.

Die Unterhaltung war ungewöhnlich lebhaft. Im Verlaufe derselben sagte
Tante Polly: ,,Na, Tom, ich will nicht grad' sagen, daß es 'ne besonders
_nette_ Sache war, alle Leute in Trübsal zu halten, fast 'ne Woche lang,
während ihr Jungen euch 'ne gute Zeit machtet; aber traurig ist's, Tom, daß
du so verstockt sein konntest, _mich_ leiden zu lassen! Wenn du auf 'nem
Baumstamme zu deiner Leichenrede rüberkommen konntest, hättst du wohl auch
kommen können, um mir 'n Zeichen zu geben, daß du _nicht_ tot seiest,
sondern einfach davongelaufen."

,,Ja, Tom," sagte Mary, ,,das hättst du tun können. Und ich glaube, du
_hätt'st_ es getan, wenn du dran gedacht hättest."

,,Hättst du, Tom?" fragte Tante Polly, während ihr Gesicht sich
erwartungsvoll aufhellte. ,,Na -- sag', hättst du's getan, wenn du dran
gedacht hättest?"

,,Ich -- na -- ich weiß doch nicht! 's hätt' ja alles verraten!"

,,Tom, ich hätt' doch gedacht, du hättst mich zu lieb für so was," seufzte
Tante Polly traurig, in einem Ton, bei dem Tom sehr ungemütlich wurde. ,,'s
wär' doch _etwas_ gewesen, wenn du dir die Mühe genommen hättst, dran zu
denken -- wenn du's schon nicht _tatst_."

,,Na, Tantchen, gräm, dich nur nicht darüber," beruhigte Mary. ,,'s ist mal
so Toms flüchtige Art -- er ist ja immer so zerstreut, daß er nie an was
denkt."

,,Um so schlimmer. Sid hätt' dran gedacht. Und Sid würd' auch gekommen und
's _getan_ haben. Tom, du wirst eines Tages noch mal zurückdenken, wenn's
zu spät ist, und wünschen, daß du dich 'n bißchen mehr um mich gekümmert
hättst, wo's dir doch so leicht gewesen wär'."

,,Na, Tantchen, du weißt doch, ich hab' dich lieb," schmeichelte Tom.

,,Ich würd's besser wissen, wenn du's mehr zeigtest."

,,Wollt', ich hätt' dran gedacht," sagte Tom in reuevollem Ton. ,,aber --
ich hab' wenigstens _geträumt_ von dir. 's ist doch _was_, nicht?"

,,'s ist nicht viel -- 's ist für 'ne Katze viel -- aber 's ist mehr als
nichts. Was hast du denn geträumt?"

,,Na, in der Mittwochnacht träumte mir, ihr säßet zusammen, dicht beim
Bett, Sid saß auf der Holzkiste und Mary dicht bei ihm."

,,So war's -- so war's ganz genau! Bin doch froh, daß du wenigstens von uns
zu träumen dich bequemt hast."

,,Und ich träumte, Joe Harpers Mutter wär' hier."

,,Na -- sie _war_ hier! Träumtest du noch mehr?"

,,O -- 'nen Haufen! Aber 's ist jetzt alles verschwommen."

,,Na, versuch's nur -- besinn' dich -- geht's nicht?"

,,'s scheint mir so was, als wenn der Wind -- der Wind ausgeblasen hätt' --
--"

,,Denk' besser nach, Tom! Der Wind hat nichts ausgeblasen -- na!"

Tom preßte während eines Augenblicks gespannten Nachdenkens die Finger
gegen die Stirn und sagte dann: ,,Na -- jetzt weiß ich's! Jetzt hab' ich's
wieder! Er ließ das Licht flackern --"

,,Gott erbarm' dich! Weiter. Tom, weiter!"

,,Und mir kam's vor, als hättst du gesagt: ,Na -- ich glaub' gar, die Tür
--'"

,,Weiter, Tom!"

,,Laß mich 'nen Augenblick nachdenken! Nur 'nen Augenblick. -- Richtig, ja,
-- du sagtest, du meintest, die Tür wär' offen."
