9. Weet ji nich, dat de Ungerechten GOtt Sin Riek nich arven doht? Lat ju
nich verföhrn, weder de Horer, noch de Afgöttischen, noch de Ehebrekers,
noch de Weeklinge, noch de, de mit Jungs Schann drieven doht. _Gal. 5,
19-21._

10. Noch de Deev, noch de Giezigen, noch de Süpers, noch de Lästerers,
noch de Röwers ward GOtt Sin Riek arven.

11. Un son sünd Enige vun ju west, awer ji sünd afwuschen, ji sünd
hilligt, ji sünd gerecht warn dörch den HErrn JEsus Sin Nam un dörch
unsen GOtt Sin GEist. _Tit. 3, 3. Ebr. 9, 14._

12. Ik hef Macht öwer all dat, awer dat nützt nich Allns. Ik hef Macht
öwer all dat, mi schall awer Nicks gefangen nehmen. _Kap. 10, 23._

13. De Spies för den Buk un de Buk för de Spies’, awer GOtt ward de Een
as de Anner to Nich maken. Dat Lief awer nich för de Horeri, sonnern för
den HErrn un de HErr för dat Lief. _Matth. 15, 17. 1. Thess. 4, 3._

14. GOtt awer hett den HErrn uperweckt un ward uns ok upwecken dörch Sin
Kraft. _Apost. 3, 15._

15. Weet ji nich, dat ju Liever Christus Sin Lidmaten sünd? Schull ik nu
Christus Sin Lidmaten nehmen un Horenlidmaten darut maken? Dat fehl ok
noch! _Eph. 4, 12. 15._

16. Oder weet ji nich, dat, wokeen sik an de Hor hangen deiht, de is een
Lief mit ehr? Denn se ward (sprickt He) twee in een Fleesch sein. _Matth.
19, 5._

17. Wokeen awer den HErrn anhangen deiht, de is een GEist mit Em. _Joh.
17, 21. 22. Eph. 5, 30._

18. Gevt ju nich mit de Horeri af. Alle Sünd, de de Minsch deiht,
geschüht buten sin Lief, wokeen awer horen deiht, de sündigt an sin egen
Lief.

19. Oder weet ji nich, dat ju Lief en Tempel vun den hilligen GEist is,
weke in ju is, weken ji hebbt vun GOtt un sünd nich ju sülvst? _Kap. 3,
16._

20. Denn ji sünd düer kofft. Darum so priest GOtt an ju Lief un in ju
GEist, weke GOtt tohört. _Kap. 7, 23. 1. Pet. 1, 18. 19. Phil. 1, 20._


Dat 7. Kapitel.

1. Darup awer, wat ji mi schreven hebbt antwort ik: Dat is gud för den
Minschen, dat he keen Fru anfaten deiht.

