2. Awer vun wegen de Horeri lat Jedereen sin egen Fru un en Jede ehr egen
Mann hebben.

3. Lat den Mann de Fru de schuldige Fründschaft geven, dessülvigen
glieken de Fru den Mann.

4. De Fru hett ehr Lief nich in ehr Macht, sonnern de Mann. Dessülvigen
glieken hett de Mann sin Lief nich in de Macht, sonnern sin Fru.

5. Lat sik nich Een den Annern enttrecken, dat sie denn mit beide
Inwilligung för en korte Tied, so lang dat ji fasten un beden künnt; un
kamt denn wedder tosamen, up dat ju de Satan nich versöken doh wegen ju
Liederlichkeit.

6. All düt segg ik ju ut guden Willen, un nich, wiel ik mutt.

7. Ik wull awer veel leever, all Minschen weern as ik; awer jedereen hett
sin egen Gav vun GOtt, de Een so, de Anner so. _Matth. 19, 12._

8. Ik segg twar de Unbegevenen un Weetfruens: Dat deiht se gud, wenn se
ok blievt as ik.

9. Wenn se dat awer nich utholn könnt, so lat se frien; frien is beter as
Brunst lieden. _1. Tim. 5, 14._

10. De Verheiraten awer befehl nich ik, sonnern de HErr, dat de Fru sik
nich scheden deiht vun den Mann. _1. Thess. 4, 15. Matth. 5, 32._

11. Wenn se sik awer scheden deiht, lat se unverheiratet blieven, oder
lat se sik wedder mit ehrn Mann verdregen un lat den Mann de Fru bi sik
beholn.

12. De Annern awer segg ik, nich de HErr: Wenn en Broder en unglövig Fru
hett un desülvige is tofreden, bi em to wahnen, de schall sik nich vun
ehr scheden.

13. Un wenn en Fru en unglövigen Mann hett, un he leet sik dat gefalln,
bi ehr to wahnen, de schall sik nich vun em scheden.

14. Denn de unglövige Mann is hilligt dörch de Fru un de unglövige Fru
is hilligt dörch den Mann. Sunst weern ju Kinner unrein, nu awer sünd se
hillig. _Röm. 11, 16._

15. Wenn awer de Unglövige sik scheden deiht, so lat em sik scheden. De
Broder oder de Swester sünd nich bunn in son Fall. GOtt hett uns awer to
den Freden beropen. _Eph. 2, 14. 17._

16. Wat weetst du awer, du Fru, ob du den Mann selig maken warrst? Oder
du Mann, wat weetst du, ob du de Fru selig maken warrst? _1. Pet. 3, 1._

