HErrn tohört, wa he den HErrn gefallt.

33. Wokeen awer friet, de sorgt wat de Welt tohört, woans he de Fru
gefalln kann. Dar is en Unnerscheed twischen en Fru un en Jumfer. _Eph.
5, 29._

34. Weke nich frien deiht, de sorgt, wat den HErrn tohört, up dat se
hillig sie, beides an Lief un an Seel; weke awer frien deiht, de sorgt,
wat de Welt tohört, woans se den Mann gefalln kann.

35. All düt awer segg ik to ju Nutzen, nich dat ik ju en Strick um den
Hals smieten doh, sonnern darto, dat dat sien is un dat ji ümmer un ahn
Umständ den HErrn deenen könnt.

36. Wenn awer Jemand sik dünken lett, dat gung nich gud an mit sin
Jumfer, wiel se eben mannbar is, un dat will nich anners sien, so lat em
dohn wat he will, he sündigt nich, lat he se frien laten.

37. Wenn sik Een awer fast vörnehmen deiht, wiel he dat nich nödig hett
un sin frien Willen hett un in sin Hart besluten deiht, sin Jumfer so
blieven to laten, de deiht wol.

38. Endlich, weke heirathen deiht, de deiht wol, weke awer nich heirathen
deiht, de deiht beter.

39. En Fru is fast an dat Gesetz, so lang ehr Mann leven deiht, wenn awer
ehr Mann dod blift, is se frie, sik to verheirathen mit wen se will; awer
lat dat in den HErrn geschehn. _Röm. 7, 2._

40. Seliger is se awer, wenn se so blieven deiht, na min Meenung. Ik hol
awer darför, ik hef ok GOtt Sin GEist.


Dat 8. Kapitel.

1. Vun dat Götzenopfer awer weet wi, denn wi hebbt All dat Weten. Dat
Weten blast up, awer de Leev makt beter. _Apost. 15, 20._

2. Wenn awer Jemand sik dünken let, dat he wat weten deiht, de weet noch
Nicks so as he dat weten schall. _Gal. 6, 3. 1. Tim. 6, 4._

3. Wenn awer Jemand GOtt leef heet, de is GOtt kund warn. _Gal. 4, 9._

4. So weet wi nu vun de Götzenopferspies, dat en Götz Nicks in de Welt is
un dat keen anner GOtt is, as de eenige.

5. Un wenn ok weke sünd, de Götter nennt ward, dat mag in den Himmel oder
up de Eer sien, wiel dat veel Götter un veel Herrn gift: _Joh. 10, 34._

6. So hebbt wi doch man een GOtt, den Vader, vun den all Ding sünd, un
