8. Red ik awer dat na Minschenwies? Seggt dat Gesetz dat ok nich?

9. Denn in Moses sin Gesetz steiht schreven: Du schast den Ossen, de
döschen deiht, dat Mul nich tobinden. Sorgt GOtt för de Ossen?

10. Oder seggt He dat nich velmehr unsertwegen? Denn dat is ja för uns
schreven. Denn de plögen deiht, schall up Hoffnung plögen, un de da
döschen deiht, schall up Hoffnung döschen, dat he dat ok geneten ward.

11. Wenn wi för ju dat Geistliche saien doht, is dat denn wat Grotes,
wenn wi ju Irdisches aarnt?

12. Wenn awer Anner düt Recht an ju hebbt, warum hebbt wi dat nich
velmehr? Awer wi hebbt düt Recht nich brukt; denn wi verdregt Allns,
damit wi Christus Sin Evangelium nicks in den Weg stellt. _Apost. 20, 23.
2. Cor. 11, 9._

13. Weet ji nich, dat de, weke opfern doht ok vun dat Opfer eten doht un
de bi den Altar upwahrt, vun den Altar levt?

14. Also hett ok de HErr befahlen, dat de dat Evangelium verkündigt,
schüllt sik vun dat Evangelium nährn. _Luk. 10, 7._

15. Ik hef awer Nicks darvun brukt. Ik schriev ok nich darum darvun, dat
dat bi mi darna schull holn warrn. Dat weer mi leever to starven, denn
dat Jemand min Ehr tonich maken schull. _Apost. 18, 3._

16. Denn darvun, dat ik dat Evangelium predigen doh, dörf ik nich
grotspreken, denn ik mutt dat dohn. Un dat gung mi slecht, wenn ik dat
Evangelium nich predigen dä.

17. Doh ik dat geern, so ward dat mi lohnt; doh ik dat ungeern, so is mi
dat Amt doch befahlen. _Kap. 4, 1._

18. Wat is nu denn min Lohn? Dat, dat ik Christus Sin Evangelium predigen
doh un datsülvige umsonst dohn kann, so dat ik vun min Recht an dat
Evangelium keen Gebruk mak. _Kap. 8, 9._

19. Denn obwol ik vun Jedereen frie bün, hef ik mi doch sülvst Jedereen
to en Knecht makt, up dat ik Veele vun se gewinnen doh. _Matth. 20, 27.
28._

20. Den Juden bün ik warn as en Jud, up dat ik de Juden gewinn. De unner
dat Gesetz sünd bün ik warn as unner dat Gesetz, up dat ik de, de unner
dat Gesetz sünd, gewinnen doh.

21. De, de ahn Gesetz sünd, bün ik as ahn Gesetz warn (obgliek ik vör
GOtt nich ahn Gesetz bün, sonnern unner Christus Sin Gesetz), up dat ik
de, de ahn Gesetz sünd gewinnen doh. _Gal. 2, 3._

