
,,So wahr ich hier sitz' -- ich sagte so! Sagt' ich's nicht, Mary? Weiter!"

,,Und dann -- und dann -- -- ja, ich weiß nicht _ganz_ gewiß, aber 's ist
mir doch, als hättst du Sid hingehen lassen und -- und -- --"

,,Na, na? _Wohin_ ließ ich ihn gehen? Was ließ ich ihn tun, Tom?"

,,Du ließest ihn -- du, -- ach, du ließest, ihn die Tür zumachen!"

,,Beim Himmel, 's ist so! So was hab' ich doch mein' Tag' noch nicht
gehört! Sag' mir keiner mehr, Träume bedeuten nichts! Die überkluge Harper
soll davon zu wissen bekommen, eh ich 'ne Stunde älter bin. Möcht' doch
sehen, wie sie mit ihrem Geschwätz von Aberglauben um das 'rum kommt!
Weiter, Tom!"

,,O, jetzt ist mir alles so klar wie der Tag! Dann sagtest du, ich wär'
nicht schlecht, nur leichtsinnig und gedankenlos, und dächte nie an irgend
was -- wie -- wie -- glaub', 's war 'n Füllen -- oder so."

,,Na, so _war's_, ja! Na -- Gottes Wunder! Weiter, Tom!"

,,Und dann fingst du an zu weinen."

,,Ja, ich tat's ich tat's! Und wahrhaftig nicht zum erstenmal. -- Und dann
--"

,,Dann begann Mrs. Harper zu weinen und sagte, Joe wär' grad' so einer, und
sie wollte, sie hätt' ihn nicht gehaun deswegen, daß er den Rahm genommen
haben sollte, den sie doch selbst weggeschüttet gehabt hätt' --"

,,Tom! Der Geist war über dir! Du hattst Sehergabe -- ja, gewiß, das hattst
du! Herrgott! Weiter, Tom!"

,,Dann sagte Sid -- -- er sagte --"

,,Glaub', ich sagte gar nichts," warf Sid schnell ein.

,,Doch, du tatst es Sid," entgegnete Mary.

,,Laßt das Zanken und laßt Tom sprechen. _Was_ sagte er, Tom?"

,,Er sagte -- ich denk', er sagte, er hoffe, ich wär besser dran, wo ich
setzt sei, aber wenn ich manchmal besser gewesen wär' --"

,,Da -- hört ihr's? 's waren seine eigenen Worte!"

,,Und du leuchtetest ihm ordentlich heim."

,,Ich denke wohl, _daß_ ich's tat! 's muß ein Engel hier gewesen sein! Ein
Engel war hier, 's ist zweifellos!"

,,Und Mrs. Harper erzählte von Joe, wie er ihr durch 'nen Schwärmer 'nen
Schrecken eingejagt hätte, und _du_ erzähltest von Peter und dem
,Schmerzenstöter' --"

,,So wahr ich leb'!"

,,Und dann schwatztet ihr alle durcheinander, daß der Fluß nach uns
durchsucht worden sei und daß am Sonntag unsere Leichenfeier sein sollt',
und dann fielst du und die alte Mrs. Harper euch in die Arme und weintet,
und dann ging sie fort."

,,'s war ganz genau so! 's war genau so, so gewiß, wie ich hier aus dem
Stuhl sitz'. Tom, hättst es nicht besser erzählen können, wenn du hier
gewesen wärst! Und was dann? Weiter, Tom!"

,,Dann träumte ich, daß du für mich betetest -- und ich konnt dich sehen
und jedes Wort hören, das du sagtest. Und dann gingst du zu Bett, und ich
war so traurig, daß ich auf 'n Stück Sykomorenrinde schrieb: ,Wir sind
nicht tot -- wir sind nur fort, um Piraten zu werden,' und legte das auf
den Tisch neben den Leuchter. Und dann sahst du so lieb aus, wie du dalagst
und schliefst, daß ich träumte, ich beugte mich über dich und küßte dich."

,,Tatst du's, Tom? Tatst du's? _Dafür_ vergeb' ich dir wahrhaftig alles!"

Und sie schloß den Jungen mit solcher Inbrunst in ihre Arme, daß er sich
wie der schwärzeste der Verräter erschien.

,,'s war sehr nett -- 's war aber doch nur ein -- Traum," brummte Sid für
sich halblaut, aber hörbar.

,,Halt den Mund, Sid! Jedermann tut im Traum ganz genau dasselbe, was er
tun würde, wenn er wach wär'! Hier, Tom, ist ein schöner Apfel, den ich für
dich aufgehoben hab', wenn du mal wiedergefunden würdst -- nun fort zur
Schule! Ich dank dem lieben Gott und Vater für uns alle, daß ich dich
wiederbekommen hab', er ist langmütig und barmherzig gegen die, so an ihn
glauben und sein Wort halten; obwohl ich weiß, daß ich seine Güte nicht
verdiene; aber wenn nur die Guten seinen Segen hätten und seine Hand, ihnen
auf den rauhen Pfaden des Lebens beizustehen, würd' hier wenig Fröhlichkeit
sein, und wenige würden, wenn die lange Nacht kommt, zu seiner Herrlichkeit
eingehen dürfen. -- Na, macht fort, Sid, Mary, Tom -- macht fort, packt
euch, habt mich lange genug aufgehalten."

Die Kinder gingen zur Schule und die alte Dame zu Mrs. Harper, um ihren
Unglauben durch Toms wundervollen Traum zu vernichten. Sid hütete sich
wohl, den Gedanken auszusprechen, der ihn beherrschte, als er das Haus
verließ: ,,Ein bißchen durchsichtig -- 's ist doch zu lang für 'nen Traum,
-- und nicht _ein_ Irrtum."

Welch ein Held war Tom geworden! Er sprang und tollte nicht mehr herum,
sondern bewegte sich mit würdevollem Ernst, wie es sich für einen Piraten
geziemt, der fühlt, daß er der Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit
ist. Und er war es in der Tat; er suchte sich so zu stellen, als sehe er
die Blicke nicht und höre nicht die Bemerkungen, wie er so
dahinschlenderte, aber sie waren wahrer Balsam für ihn. Kleinere Jungen als
er hefteten sich an seine Fersen, stolz, mit ihm gesehen zu werden und von
ihm geduldet, als wäre er der Trommler an der Spitze einer Prozession
gewesen oder der Elefant, der eine Menagerie in die Stadt führt.
Gleichalterige Jungen wollten gar nicht wissen, daß er überhaupt
fortgewesen sei, aber sie verzehrten sich nichtsdestoweniger vor Neid. Sie
hätten alles dafür gegeben, seine dunkle, sonnenverbrannte Haut zu besitzen
und seinen glänzenden Ruf; und Tom hätte beides nicht einmal für einen
Zirkus fortgegeben.

In der Schule machten die Kinder so viel aus ihm und Joe, und zeigten ihnen
so wortreiche Bewunderung, daß es gar nicht lange dauerte, bis die beiden
Helden ganz unleidlich aufgeblasen wurden. Sie fingen an, ihre Abenteuer
ihren hungrigen Zuhörern zu erzählen -- aber sie fingen immer nur an; die
Geschichten konnten auch kein Ende haben bei einer an ausschmückenden
Abschweifungen so fruchtbaren Phantasie als die ihrige war. Und
schließlich, als sie ihre Pfeifen herauszogen und nachlässig anfingen, zu
rauchen, war der höchste Gipfel des Ruhmes erreicht.

Tom nahm sich vor, in Zukunft sich nicht mehr um Becky Thatcher zu kümmern.
Ruhm war ihm genug. Er wollte nur für den Ruhm leben. Nun er eine
hervorragende Persönlichkeit war, würde sie wohl versuchen, wieder
,,anzubinden". Na, mochte sie -- sie sollte sehen, daß er ebenso
unempfänglich sein konnte wie andere Leute. Grade kam sie daher. Tom
stellte sich, als sehe er sie nicht. Er ging fort und gesellte sich zu
einer anderen Gruppe Buben und Mädchen und begann zu erzählen. Bald merkte
er, daß sie aufgeregt, mit glühenden Backen und glänzenden Augen,
umhertrippelte und sich stellte, als denke sie an gar nicht anderes, als
sich mit anderen Schulmädchen herumzuschubsen und ein lautes Gelächter
auszustoßen, wenn sie eine erwischt hatte; aber er merkte auch, daß sie
ihre Gefangenen immer in seiner Nähe machte, und daß sie dann stets
verstohlen zu ihm hinüberschielte. Das schmeichelte der lasterhaften
Eitelkeit in ihm, und statt daß es ihn getrieben hätte, wieder einzulenken,
machte es ihn nur noch arroganter und ließ ihn noch geflissentlicher eine
Miene aufsetzen, als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit. Plötzlich
gab sie ihr Umhertollen auf, strich unentschlossen herum, seufzte ein
paarmal und suchte Tom verstohlen und sehnsuchtsvoll mit den Augen. Dann
entdeckte sie, wie angelegentlich Tom mit Amy Lawrence plauderte. Sie
empfand einen stechenden Schmerz und wurde auf einmal zerstreut und
unsicher. Sie nahm sich vor, davonzugehen, aber ihre Füße trugen sie, ihrem
Vorsatz zum Trotz, wieder zu der Gruppe hin. Sie sagte zu einem Mädchen,
unmittelbar neben Tom -- mit erzwungener Ausgelassenheit: ,,Du, Mary
Austin! Du böses Mädel, warum kamst du gestern nicht zur Sonntagsschule?"

,,Ich war doch da -- hast du mich denn nicht gesehen?"

,,Aber, nein! Warst du da? Wo saßest du denn?"

,,In Miß Peters ihrer Klasse, wo ich immer sitze. Ich hab' _dich_ gesehen."

,,So, wirklich? Na, 's ist doch närrisch, daß _ich dich_ nicht gesehen
hab'. Ich wollt' dir doch von dem Picknick sagen."

,,O, das ist famos! Wer will eins geben?"

,,Meine Mama läßt _mich_ eins geben."

,,Ach, wie reizend! Hoff doch, daß ich auch kommen darf?"

,,Na, natürlich, 's ist doch _mein_ Picknick. 's kann jeder kommen, den ich
will -- und _dich_ will ich."

,,Das ist mal nett. Wann ist's denn?"

,,Na -- bald. So um die Ferien 'rum."

,,Das wird mal 'n Spaß! Hast du alle Knaben und Mädchen eingeladen?"

,,Ja, alle, die meine Freunde sind -- oder sein wollen," und sie schielte
wieder so verstohlen nach Tom; aber er erzählte grade Amy Lawrence von dem
schrecklichen Sturm auf der Insel und wie der Blitz die große Sykomore
traf, ,,_ganz_ dicht bei mir, keine drei Schritt davon."

,,Du, darf ich auch kommen?" fragte Gracie Miller.

,,Und ich?" Sally Rogers.

,,Und ich auch?" Susy Harper. ,,Und Joe?"

,,Ja."

Und so immer weiter mit freudigem Händeklatschen, bis alle in der Gruppe
sich ihre Einladung geholt hatten bis auf Tom und Amy. Dann wandte sich Tom
kalt ab, immer noch erzählend, und zog Amy mit sich fort. Beckys Lippen
zitterten, und die Tränen traten ihr in die Augen. Sie unterdrückte diese
verräterischen Zeichen mit forzierter Heiterkeit und fing an zu plappern,
aber das Vergnügen am Picknick war zu Ende, und auch aus allem anderen
machte sie sich nun nichts mehr. Sobald es ging, lief sie davon, versteckte
sich und befreite sich nach der Art ihres Geschlechts durch Tränen von
ihrem Kummer. Dann saß sie verdrießlich, mit beleidigter Miene da, bis die
Glocke erklang. Mit rachsüchtigem Ausdruck in den Augen sprang sie auf, gab
ihren dicken Zöpfen einen tüchtigen Schubs und dachte, sie wisse jetzt
schon, was sie zu tun habe.

In der Ecke setzte Tom seine Schäkerei mit Amy mit jubelnder
Selbstzufriedenheit fort. Und er brannte darauf, Becky zu finden und sie
mit seiner Überlegenheit zu foltern. Schließlich entdeckte er sie, aber das
Herz fiel ihm plötzlich in die Hosen. Sie saß auf einem Bänkchen hinterm
Schulhaus ganz gemütlich, mit Alfred Temple, in ein Bilderbuch schauend.
Und so vertieft waren beide, und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht
zusammen, daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen. Eifersucht
rann glühend heiß durch Toms Adern. Er begann, sich selbst zu hassen, weil
er die Gelegenheit zur Versöhnung, die ihm Becky geboten, nicht benützt
hatte. Er nannte sich selbst einen Narren und gab sich alle Ehrentitel, die
ihm gerade einfallen wollten. Er hätte schreien mögen vor Wut. Amy
schwatzte ganz vergnügt weiter, indem sie auf und ab gingen, denn ihr Herz
war voll Seligkeit, aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein. Er hörte gar
nicht, was Amy sagte, und so oft sie eine Pause machte, um seine Antwort
abzuwarten, konnte er nur irgend eine tölpelhafte Bemerkung hervorstammeln,
die möglichst oft ganz falsch angebracht war. Immer wieder suchte er nach
der Hinterseite des Schulhauses zu gelangen, um sich an dem verhaßten
Anblick zu weiden. Er konnte nicht anders. Und es folterte ihn, zu sehen,
wie Becky Thatcher gar nicht zu wissen schien, daß er auch noch im Lande
oder überhaupt unter den Lebenden weile. Indessen sah sie ihn sehr wohl;
und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust
ebenso leiden, wie sie vorher gelitten hatte.

Amys Glück fing an, unerträglich zu werden. Tom schützte allerlei
Angelegenheiten, die er zu erledigen hatte, vor. Er _mußte_ fort, und die
Zeit verrann. Aber vergeblich -- das Mädel ließ nicht locker. Tom dachte:
O, hol sie der Teufel -- soll ich sie nie los werden? Schließlich mußte er
aber _wirklich_ seine Angelegenheiten besorgen; sie gab ihm arglos das
Versprechen, nach der Schule ihm ,,auflauern" zu wollen. Und er rannte
davon, sie dafür verwünschend.

,,Jeder andere Junge!" dachte Tom, mit den Zähnen knirschend, ,,jeder
andere im ganzen Dorf, nur nicht dieser Heilige, der denkt, weil er sich
fein anzieht, ist er 'n Vornehmer. Na, wart' nur! Hab' ich dich am ersten
Tag, wo du hier warst, geprügelt, mein Kerlchen, werd' ich's jetzt ja wohl
auch noch können! Wart' nur, bis ich dich mal tüchtig beim Kragen nehm'!
Möcht's gleich tun am liebsten, und --"

Und mit wahrer Wonne prügelte er 'nen imaginären Jungen durch -- in der
Luft herumfuchtelnd, stoßend und puffend.

,,Na, wird's -- wird's? Wirst du bald ,genug' sagen? So, nu merk's dir für
'n andermal!"

So war der Kampf bald zu seiner Zufriedenheit beendigt.

Tom rannte mittags heim. Sein Gewissen ertrug's nicht, nochmals Amys
dankbare Glückseligkeit anzusehen, und seine Eifersucht erlaubte keine
andere Zerstreuung. Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort, aber
als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam, um sich quälen zu
lassen, begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen, und sie verlor das
Interesse; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten, und dann
Melancholie. Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf, aber es war
jedesmal vergebliches Hoffen; kein Tom kam. Schließlich wurde ihr ganz
elend zumute, und sie wünschte, sie hätte die Sache nicht so weit
getrieben. Als der arme Alfred bemerkte, daß sie ihm entschlüpfte, nicht
wußte, wie, und fortwährend krampfhaft schrie: ,,O, hier ist 'n famoses!
Schau dies mal an!" verlor sie schließlich die Geduld und sagte: ,,Ach was,
quäl' mich nicht! Hab' keine Lust mehr dazu!" brach in Tränen aus, sprang
auf und rannte davon.

Alfred trottete nebenher und wollte sie trösten und beruhigen, aber sie
sagte:

,,Mach, daß du dich fortscherst und laß mich allein, willst du? Ich mag
dich gar nicht!"

So blieb der Junge denn zurück, sich wundernd, was er verbrochen haben
könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen, den ganzen Nachmittag Bilder
zu besehen -- und sie rannte heulend davon. Dann kehrte Alfred betrübt ins
Schulhaus zurück. Er fühlte sich gedemütigt und beleidigt. Er fand aber
sehr leicht die Wahrheit heraus -- das Mädel hatte ganz einfach ihr Spiel
mit ihm getrieben, nur um ihren Zorn an Tom Sawyer auszulassen. Er haßte
Tom durchaus nicht weniger, als dieser Gedanke in ihm aufstieg. Nichts
wünschte er mehr, als auf irgend eine Weise diesem Jungen was einzubrocken,
ohne selbst was zu riskieren. Toms Rechtschreibebuch fiel ihm in die Augen.
Die Gelegenheit war günstig. Dankbar öffnete er es bei der Lektion für den
Nachmittag und goß Tinte über die Seite. Becky, einen Augenblick hinter ihm
durchs Fenster schauend, sah es und drückte sich davon, ohne sich zu
verraten.

Sie lief nach Haus, in der Absicht, Tom zu suchen und ihm alles zu sagen.
Tom würde ihr dankbar sein und aller Zank wäre damit zu Ende. Bevor sie
aber den halben Weg zurückgelegt hatte, war sie anderen Sinnes geworden.
Der Gedanke daran, wie sie Tom behandelt hatte, als sie von ihrem Picknick
sprach, kam wieder brennend über sie und erfüllte sie mit Scham.

Sie beschloß, ihn in der Sache mit dem beschmutzten Buch ruhig in der
Patsche stecken zu lassen und ihn obendrein für immer und ewig zu hassen.

Zwanzigstes Kapitel.

Tom langte in verdrießlichster Laune zu Hause an, und das erste Wort, das
Tante Polly an ihn richtete, zeigte ihm, daß er seinen Kummer an einen sehr
wenig versprechenden Ort getragen habe.

,,Tom, ich möchte dir doch gleich die Haut über die Ohren ziehn!"

,,Tantchen, was hab' ich denn getan?"

,,Na, du hast genug getan. Da geh' ich altes, einfältiges Weib zur Harper
