wat weer ju dat nütz, wenn ik nich mit ju spreken dä, entweder dörch
Apenbarung, oder dörch Wetenschap, oder dörch Prophezeihung, oder dörch
de Lehr? _Kap. 12, 8._

7. Verhollt sik dat doch ebenso mit de Ding’, de en Ton vun sik geft un
doch nich lebendig sünd, dat mag en Flöt oder en Harp sien? Wenn se nich
unnerscheedliche Tön vun sik geft, wa könnt wi weeten, wat flötet oder
harpt is?

8. Un wenn de Basun en undütlichen Ton vun sik gift, wokeen will sik to
den Kampf fardig maken? _4. Mos. 10, 9._

9. So ok ji, wenn ji mit Tungen reden doht, so ji nich en dütlich Red
vun ju geft, wo kann man weten, wat spraken is? Denn ward ji in den Wind
reden.

10. Twar sünd dar mancherlei Stimmen in de Welt, un doch is keen darvun
undütlich.

11. Wenn ik nu de Düdung vun de Stimm nich weet, war ik den undütlich
sien, de dar sprickt un de dar reden deiht, ward mi undütlich sien.

12. So ok ji, de ji ju beflietigt up de geistlichen Gaven, trachtet
darna, dat ji de Gemeen betert, up dat ji Allns rieklich hebbt. _v. 1._

13. Darum, wokeen mit de Tung red, lat den so beden, dat he dat ok
utleggen kann. _Kap. 12, 10._

14. Wenn ik awer mit de Tung bä, so bäd min Geist; awer min Verstand
bringt Nüms Frucht.

15. Woans schall dat awer denn sien? Dat frielich: Ik will beden mit den
Geist un will ok beden mit den Verstand; ik will Psalmen singen in den
Geist un will ok Psalmen singen mit den Verstand. _Eph. 5, 19._

16. Wenn du awer in den Geist danksagen deihst, woans schall de, de den
Platz vun de Laien innehmen deiht, Amen seggen to din Dankgebet? He
versteiht ja nich, wat du seggen deihst.

17. Du seggst wol nett Dank, awer de Anner ward darvun nich betert.

18. Ik dank min GOtt, dat ik mehr mit Tungen reden doh, as ji All.

19. Awer ik will leever in de Gemeen fief Wör’ so reden, dat Jedereen mi
versteiht, up dat ik ok Anner unnerwies, as sünst tein dusend Wör’ mit
Tungen.

20. Leeve Bröder, west keen Kinner an Verständnis, sonnern west Kinner an
de Bosheit, an Verständnis awer west vullkamen. _Eph. 4, 14. Matth. 18,
3._
