
21. In dat Gesetz steiht schreven: Ik will mit anner Tungen un mit anner
Lippen reden to düt Volk, un se ward mi ok so nich hörn, sprickt de HErr.
_5. Mos. 28, 49. Jes. 28, 11. 12._

22. Darum sünd de Tungen to en Teken, nich för de Glövigen, sonnern för
de Unglövigen; de Wiesseggung awer nich för de Unglövigen, sonnern för de
Glövigen.

23. Wenn nu de ganze Gemeen tosamen keem an en Ort un sproken All mit
Tungen; do keemen awer Ungelehrte oder Unglövige rin: warn se nich
seggen, ji weert unsinnig?

24. Wenn se awer All wiesseggen dän un en Unglövige oder en Ungelehrte
keem denn rin, de war vun desülvige All bestraft un vun All richt.

25. Un so war dat Verborgene vun sin Hart apenbar un he war up sin
Angesicht falln, GOtt anbeden un bekennen, dat GOtt wahrhaftig in ju is.

26. Woans is dat denn nu, leeve Bröder? Wenn ji tosamen kamt, so hett
Jedereen Psalmen, he hett en Lehr, he hett Tungen, he hett Apenbarung, he
hett Utleggung. Lat dat Allns geschehn to Beterung. _Kap. 11, 18. 20. 12,
8-10. Eph. 4, 12._

27. Wenn Een mit de Tung sprickt, oder twee, oder höchstens dree, een um
den annern, so lat Een dat utleggen.

28. Is he awer nich en Utlegger, so lat em still sien in de Gemeen, awer
mit sik sülvst un GOtt reden.

29. Lat denn de, de prophezien deiht, reden, twee oder dree, de Annern
awer lat richten.

30. Wenn awer en Apenbarung geschüht en annern, de dar sitt, so lat den
eersten still swiegen.

31. Ji künnt wol All wiessagen, een na den annern, up dat se All lehrt un
All vermahnt ward.

32. Un de Propheten ehr Geister sünd de Propheten unnerdahn. _Kap. 12,
9-11._

33. Denn GOtt is nich en GOtt vun Unordnung, sonnern vun Freden. As in
all de Hilligen ehr Gemeenen,

34. Lat ju Fruens still sien in de Versammlung, denn se schüllt keen
Frilöv hebben, dat se reden doht, sonnern unnerdahn sien, as ok dat
Gesetz seggt. _1. Tim. 2, 12. 1. Cor. 11, 3. Eph. 5, 22. Kol. 3, 18. Tit.
2, 5._

