hinüber und denk', ich will sie an all den Unsinn vom Träumen glauben
machen, und siehe da -- sie hat von Joe herausbekommen, daß du 'rüber
gekommen bist und hast alles gehört, was wir in der Nacht gesprochen haben.
Tom, ich weiß nicht, was aus 'nem Jungen werden soll, der sich so benimmt.
's macht mich so traurig, zu denken, daß du mich ruhig zur Harper gehen
ließt und so 'ne Närrin aus mir machen konntest -- ohne 'n Wort zu sagen."

Das war nun 'ne neue Ansicht von der Sache. Seine Gerissenheit von heut
morgen war Tom als famoser Witz und äußerst genial erschienen. Jetzt
erschien sie ihm höchst mittelmäßig und schäbig. Er ließ den Kopf hängen
und wußte in diesem Augenblick nicht, was sagen. Dann sagte er schüchtern:

,,Tantchen, ich wollt', ich hätt's nicht getan -- aber ich dachte nicht
dran."

,,Ach, Kind, du denkst eben nie. Du denkst an nichts als dein eigenes
Pläsier. Daran hast du gedacht, den weiten Weg von Jacksons Insel herüber
bei Nacht und Nebel zu machen, um über unsern Kummer zu lachen, und hast
dran gedacht, mich mit 'ner Lüge von dem Traum zu betrügen, aber _daran_
hast du nicht gedacht, Mitleid zu haben und uns vor Sorge zu bewahren."

,,Tantchen, ich weiß jetzt, 's war gemein, aber 's war ja nicht meine
Absicht, gemein zu sein; auf Ehre, das war's nicht! Und dann -- ich bin
_nicht_ rüber gekommen, um über euch zu lachen!"

,,Warum also bist du gekommen?"

,,'s war, um dir zu sagen, daß du dir keine Sorge zu machen brauchst, weil
wir davongelaufen waren."

,,Tom, Tom, ich wäre die dankbarste alte Frau auf der Welt, wenn ich dran
glauben könnte, daß du daran gedacht hast, aber du weißt, du tatst es
_nicht_, und ich weiß es _auch_, Tom."

,,Aber, gewiß -- ganz gewiß, 's war so, Tantchen -- ich will mich nicht
mehr rühren können, wenn's nicht so ist!"

,,Ach, Tom, lüg' nicht -- tu's nicht! Das macht die Sache nur hundertmal
schlimmer."

,,Ich hab' aber nicht gelogen, Tante. 's ist die Wahrheit! Ich wollt' dir
den Kummer ersparen -- das allein war's, was mich nach Hause trieb."

,,Die ganze Welt würd' ich drum geben, könnt' ich's glauben! 'nen ganzen
Haufen Dummheiten würd' ich dir dafür vergessen, Tom. 's war schlimm genug,
daß du fortliefst und so schlecht handeltest. Aber, 's ist begreiflich.
Aber warum _sagtest_ du mir's nicht, Tom?"

,,Warum? Na -- sieh, Tante, als ihr anfingt, vom Trauergottesdienst zu
sprechen, kam mir auf einmal die Idee, 'rüber zu kommen und mich in der
Kirche zu verstecken und da bracht' ich's nicht fertig, mir das selbst zu
verderben. So steckt' ich die Rinde wieder in die Tasche und hielt den
Mund."

,,Was für 'ne Rinde?"

,,Die Rinde, worauf ich geschrieben hatte, daß wir Piraten geworden seien.
Jetzt wollt' ich nur, du wärst aufgewacht, als ich dich küßte -- auf Ehre,
ich wollt's!"

Das strenge Gesicht Tante Pollys hellte sich auf und Zärtlichkeit zitterte
in ihrer Stimme: ,,_Hast_ du mich geküsst, Tom?"

,,Freilich hab' ich's getan."

,,Weißt du's gewiß, daß du's tatst?"

,,Aber ja, ich tat's, Tantchen -- ganz gewiß!"

,,Warum küßtest du mich, Tom?"

,,Weil ich dich lieb hab', und du im Schlafen seufztest und ich so traurig
war."

Die Worte klangen wahr. Die alte Dame konnte das Zittern in ihrer Stimme
nicht verbergen, als sie sagte: ,,Küß mich noch mal, Tom! -- Und jetzt fort
mit dir zur Schule, und ärgere mich nicht wieder."

Sobald er fort war, rannte sie zum Wandschrank und riß die Ruine der Jacke
heraus, in der Tom unter die Piraten gegangen war. Dann hielt sie wieder
inne und sagte zu sich: ,,Nein, ich tu's nicht. Armer Junge -- ich denke,
du hast's gelogen -- aber 's ist 'ne gesegnete, gesegnete Lüge, 's ist was
Treuherziges drin. Ich hoffe, der Herr -- ich _weiß_, der Herr wird ihm
vergeben, denn 's war doch gutherzig von ihm, das zu sagen. Aber, ich will
gar nicht wissen, _daß_ es 'ne Lüge ist. Ich _will_ nicht nachsehn."

Sie tat die Jacke wieder fort und stand eine Minute unentschlossen. Zum
zweitenmal streckte sie die Hand aus nach dem Kleidungsstück, und zum
zweitenmal zog sie sie zurück. Und nochmals griff sie danach, und diesmal
ermutigte sie sich selbst mit dem Gedanken: ,,'s ist 'ne gute Lüge -- 's
ist 'ne gute Lüge -- ich will mich nicht dadurch kränken lassen." So griff
sie in die Tasche der Jacke. Einen Moment später las sie unter Tränen Toms
Schriftstück und schluchzte: ,,Jetzt könnt' ich dem Jungen vergeben, und
wenn er 'ne Million dummer Streiche gemacht hätte."

Einundzwanzigstes Kapitel.

Es war etwas in Tante Pollys Art, als sie Tom küßte, das seinen betrübten
Geist wieder aufrichtete und ihn wieder leichtherzig und glücklich machte.
Er rannte zur Schule und hatte das Glück, auf Becky Thatcher zu stoßen.
Seine Stimmung wechselte beständig. Ohne einen Augenblick der Überlegung
rannte er auf sie zu und sagte: ,,Hab' mich heut morgen ganz gemein
benommen, Becky, und jetzt bin ich so traurig drüber. Ich will nie, nie
wieder so was tun, so lang' ich leb' -- willst du jetzt wieder gut sein?"

Das Mädchen blieb stehen und schaute ihn verächtlich an: ,,Ich würd' dir
dankbar sein, wenn du dich um dich selbst kümmern würdst, _Herr_ Thomas
Sawyer! Ich werd' _nie_ wieder mit dir sprechen."

Sie hob stolz den Kopf und spazierte davon. Tom war so verblüfft, daß er
nicht mal Geistesgegenwart genug hatte, zu sagen: ,,Wie's beliebt, Jungfer
Naseweis," bis der rechte Augenblick vorüber war. So sagte er gar nichts.

Aber er war nichtsdestoweniger in heller Wut. Er rannte auf den Schulhof,
wünschend, sie wär 'n Junge, und sich vorstellend, wie er sie durchprügeln
wollte, _wenn_ sie einer wär. Er suchte ihr zu begegnen, und als sie
vorbeikam, schleuderte er ihr eine bissige Bemerkung zu. Sie gab sie ihm
zurück, und der traurige Bruch war vollständig. Becky glaubte, in ihrem Haß
kaum abwarten zu können, bis die Schule begönne, so ungeduldig war sie, Tom
seine Prügel für das besudelte Buch bekommen zu sehen. Wenn sie noch ein
bißchen gezweifelt hatte, ob sie Alfred Temple anzeigen solle, hatte Toms
beleidigendes Benehmen diese Zweifel endgültig beseitigt.

Armes Mädchen, sie wußte nicht, wie nahe sie selbst solchem Unglück sei.
Der Lehrer, Mr. Dobbins, hegte trotz seiner mittleren Jahre noch
unbefriedigten Ehrgeiz. Sein Lieblingswunsch war gewesen, Doktor zu werden,
aber Armut hatte entschieden, daß er nichts weiter werden solle als ein
Dorfschulmeister. Täglich zog er ein geheimnisvolles Buch aus seinem Pult
und vertiefte sich darin, wenn gerade keine der Klassen aufsagte. Er hielt
das Buch unter sicherem Verschluß. Nicht ein Bengel war in der Schule, der
nicht darauf gebrannt hätte, einen Blick hineinzuwerfen, aber es bot sich
niemals eine Gelegenheit. Alle Buben und Mädel hatten ihre eigene Ansicht
über den Inhalt des Buches; aber nicht zwei Ansichten stimmten überein, und
es gab kein Mittel, diese Streitfrage zu entscheiden. Jetzt, als Becky am
Pult vorbeikam, das nahe der Tür stand, sah sie, daß der Schlüssel steckte.
's war ein wundervoller Moment. Sie schaute um sich, sah sich allein und im
nächsten Augenblick hielt sie das Buch in der Hand. Das Titelblatt --
,,Anatomie von Professor Irgendwer" -- brachte ihr keine Aufklärung. So
begann sie die Blätter umzuwenden. Plötzlich stieß sie auf eine hübsche
gestochene und übermalte Abbildung -- eine menschliche Figur. In dem
Augenblick fiel ein Schatten aufs Papier, und Tom kam ins Zimmer gerannt
und gewahrte ein Eckchen der Abbildung. Becky hielt das Buch rasch
beiseite, wollte es zumachen und hatte das Unglück, das Bild bis fast zur
Mitte durchzureißen. Sie warf das Buch ins Pult, drehte den Schlüssel um
und rannte davon, vor Wut und Schrecken schreiend: ,,Tom Sawyer, du bist
doch so gemein wie nur möglich, jemand so zu erschrecken und zu sehen, was
man da grad hat!"

,,Aber, wie konnt' ich denn wissen, _daß_ du da was besehen hast?"

,,Du solltest dich vor dir selbst schämen, Tom Sawyer! Du weißt wohl, daß
du mir aufgepaßt hast! Ach Gott, was soll ich tun, was soll ich tun! Ich
werd' geprügelt, und ich bin noch _nie -- mals_ geprügelt worden in der
Schule --" Dann stampfte sie mit ihrem kleinen Fuß und heulte: ,,Sei so
gemein, wenn du willst! Ich weiß auch was, was _du_ kriegst! Wart nur,
wirst's schon sehn! Scheußlich!" Und sie rannte aus der Tür, unter einer
neuen Flut von Tränen.

Tom stand still, ganz erstaunt über diesen Ausbruch. Dann sagte er zu sich:
,,Was für 'n sonderbares Stück von 'ner Närrin so 'n Mädel ist. Niemals
geprügelt in der Schule! Gott, was sind Prügel! Das ist recht so 'n Mädel
-- alle sind sie dünnhäutig und schwachherzig. Na, ich werd' nicht hingehn
und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen, aber 's kommt auf irgend
'ne andere Art ja doch raus; na, was geht's mich an? Der alte Dobbins wird
fragen, wer das Buch zerrissen hat. 's wird's niemand sagen. Dann fragt er
der Reihe nach, wie er's immer tut -- fragt die erste und dann so weiter,
und dann, wenn er ans rechte Mädel kommt, weiß er's, ohne daß sie's sagt.
Die Mädel verraten sich ja immer! Sie haben auch gar keinen Schneid. Sie
verrät sich gleich. Na, 's ist 'ne nette Patsche für Becky Thatcher, 's
gibt kein Mittel, da raus zu kommen." Tom dachte noch einen Augenblick
darüber nach und fügte dann hinzu: ,,Na, meinetwegen; 's wird ihr Spaß
machen, mich in so 'ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie's auch mal
ausbaden!"

Tom begab sich wieder zu der Gesellschaft spektakelnder Jungen draußen.
Bald kam der Lehrer und die Schule begann. Tom fühlte kein besonderes
Interesse fürs Studium. Fortwährend schielte er auf die Mädchenseite,
Beckys Gesicht störte ihn. Alles in allem, fühlte er kein Mitleid mit ihr
und dann konnte er ihr ja auch nicht helfen. Aber er konnte auch keine
rechte Schadenfreude, die diesen Namen wirklich verdient hätte, auftreiben.

Plötzlich wurden die Tintenkleckse in seinem Buche entdeckt, und jetzt war
sein Geist mit seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt. Becky fuhr aus
ihrer Zerstreutheit auf und verfolgte mit großem Interesse die weitere
Entwickelung. Sie glaubte nicht, daß sich Tom herausreden könne, und sie
hatte recht. Das Leugnen schien die Sache für Tom nur schlimmer zu machen.
Becky bemühte sich nach Kräften, sich drüber zu freuen, und versuchte auch,
zu glauben, _daß_ sie sich drüber freue, aber sie fand, daß es doch nicht
so ganz gewiß sei. Als die Situation ganz kritisch wurde, fühlte sie die
Versuchung, aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen, aber sie machte
eine Anstrengung und bezwang sich, zu schweigen, denn, sagte sie zu sich:
,,Er wird mich mit dem Bild anzeigen, ganz gewiß. Ich würd' kein Wort
sagen, und könnt' ich sein Leben retten."

Tom nahm seine Prügel in Empfang und ging auf seinen Platz zurück, nicht so
ganz mit gebrochenem Herzen, denn er sagte sich, es wäre möglich, daß er
selbst die Tinte über das Buch gegossen habe, ohne es zu wissen -- in
Gedanken; geleugnet hatte er nur der Form wegen und weil's mal so Sitte
war, und beim Leugnen geblieben war er aus Prinzip.

Eine ganze Stunde schlich herum; der Lehrer saß nickend auf seinem Thron,
die Luft wurde nur von dem Gemurmel der Lernenden bewegt. Allmählich
richtete sich Mr. Dobbins auf, gähnte, schaute in seinem Reiche umher und
griff nach seinem Buch, schien aber unentschlossen, ob er es herausnehmen
oder liegen lassen solle. Die meisten Augen leuchteten schwach auf, aber
zwei waren unter den Kindern, welche alle seine Bewegungen mit Interesse
verfolgten. Mr. Dobbins fingerte ein paar Augenblicke in Gedanken am Buche
herum, dann nahm er's heraus und setzte sich im Stuhl zurecht, um zu lesen.

Tom schielte auf Becky. Er fing einen suchenden, hilflosen, furchtsamen
Blick auf, der wie eine Kugel sein Herz durchbohrte. Sofort vergaß er
seinen Streit mit ihr. Ruhig -- etwas mußte geschehen! und zwar sofort
geschehen! Aber seine Tatkraft wurde durch die Unmittelbarkeit der Gefahr
gelähmt. Gott -- er hatte eine Idee! Er wollte hinstürzen, das Buch
ergreifen, aus der Tür rennen und fort! Aber er zauderte einen einzigen
Moment, und die Gelegenheit war vorbei -- der Lehrer öffnete das Buch.
Hätte Tom doch die Gelegenheit nochmals zurückrufen können! Zu spät -- er
wußte, für Becky gab's keine Rettung mehr! Im nächsten Augenblick hatte der
Lehrer das Verbrechen entdeckt. Jedes Auge senkte sich unter seinem starren
Blick. Es lag etwas darin, was auch den Unschuldigsten mit Furcht erfüllte.
Stillschweigen herrschte, daß man hätte bis wenigstens zehn zählen können.
Der Lehrer wurde beständig zorniger. Nun fragte er: ,,Wer zerriß dieses
Buch?"

Kein Ton. Man hätte eine Stecknadel fallen hören. Das Stillschweigen
dauerte fort. Der Lehrer prüfte ein Gesicht nach dem anderen auf etwaiges
Schuldbewußtsein hin.

,,Benjamin Rogers, zerrissest du dieses Buch?"

Kopfschütteln. Neue Pause.

,,Josef Harper, tatest du es?"

Wiederum Kopfschütteln. Toms Unruhe wurde größer und größer unter der
langsamen Tortur dieses Vorgehens. Der Lehrer betrachtete prüfend die Bänke
der Knaben eine Weile, dann wandte er sich zu den Mädchen:

,,Amy Lawrence?"

Kopfschütteln.

,,Gracie Miller?"

Dasselbe Zeichen.

,,Susan Harper, tatest du dies?"

Wiederum Verneinung. Das nächste Mädchen war Becky Thatcher. Tom zitterte
von Kopf bis zu Fuß vor Aufregung und dem Gefühl der Machtlosigkeit.

,,Rebekka Thatcher" -- (Tom schielte auf ihr Gesicht, es war weiß vor
Schreck) -- ,,zerrissest du -- nein, sieh mir ins Gesicht" -- (ihre Hände
erhoben sich bittend) ,,zerrissest du dieses Buch?"

Ein Gedanke schoß gleich einer Erleuchtung durch Toms Hirn. Er sprang auf
die Füße und rief: ,,_Ich_ tat's! --"

Die ganze Schule war starr vor Staunen über solche Kühnheit. Tom stand
einen Moment unbeweglich, um seine Lebensgeister zu sammeln; und als er
vorschritt, seine Prügel in Empfang zu nehmen, schienen ihm Überraschung,
Dankbarkeit, Anbetung, die aus den Augen der armen Becky zu ihm sprachen,
Lohn genug für hundert Trachten Prügel. Begeistert durch den Glanz seiner
eigenen Tat, nahm er ohne einen einzigen Schrei die saftigsten Prügel
entgegen, die Mr. Dobbins jemals ausgeteilt hatte; ebenso gleichgültig
empfing er die grausame Verschärfung der Strafe durch Zuerteilung von zwei
Stunden Arrest -- denn er wußte, wer draußen auf ihn warten würde, bis
seine Gefangenschaft vorüber sei.

Tom ging an diesem Abend zu Bett voll Rachegedanken gegen Alfred Temple;
denn voll Scham und Reue hatte Becky ihm alles gesagt, ihre eigene
Verräterei nicht vergessend. Aber selbst das Verlangen nach Rache mußte
bald weicheren Gefühlen weichen, und er schlief ein, Beckys letzte Worte
als süße Musik in seinen Ohren:

,,Tom, wie _konntest_ du so edel sein!"

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Ferien nahten heran. Der Lehrer, immer streng, wurde jetzt noch
strenger und genauer, denn er wollte sich am Examenstage mit seiner Schule
von der besten Seite zeigen. Rute und Lineal kamen jetzt selten zur Ruhe --
besonders bei den kleinen Burschen. Nur die größten Jungen und die jungen
Damen von achtzehn bis zwanzig kamen ohne Prügel davon.

Und Mr. Dobbins' Prügel waren noch dazu ganz ausgesucht. Denn obwohl er
unter seiner Perücke einen vollkommen kahlen und glänzenden Schädel barg,
stand er doch erst in mittleren Jahren und fühlte durchaus noch keine
Schwäche in seinen Muskeln. Als der große Tag herannahte, trat alle
Tyrannei, die in ihm war, zutage; er schien ein grausames Vergnügen daran
zu finden, das kleinste Verbrechen zu bestrafen. Die Folge davon war, daß
auch die kleinsten Burschen ihre Tage in Schrecken und Angst verbrachten,
ihre Nächte in finsterem Rachebrüten. Sie ließen sich keine Gelegenheit
entgehen, dem Lehrer einen Streich zu spielen. Aber er blieb stets Sieger.
Die Vergeltung, welche jeder Rachetat folgte, war so ausgiebig und
großartig, daß die Jungen stets schmählich geschlagen den Kampfplatz
verließen. Schließlich zettelten sie eine gemeinsame Verschwörung an und
heckten einen Plan aus, der einen blendenden Erfolg versprach. Sie
entdeckten sich dem Anstreicherlehrling, setzten ihm ihre Idee auseinander
und forderten seine Beihilfe. Der hatte seine eigenen Gründe, davon
