de dar sünd in allerhand Bedröfnis, mit den Trost, mit den wi vun GOtt
tröst warn.

5. Denn ebenso as wi veel vun Christus Sin Lieden hebbt, so ward wi ok
dörch Christus rieklich tröstet. _Ps. 34, 20. 94, 19._

6. Wi hebbt awer Bedröfnis oder Trost, so geschüt dat ju to gud. Is
dat Bedröfnis, so geschüt dat ju to Trost un Heil, wat för en Heil sik
bewiesen deiht, wenn ji mit Geduld lieden doht, dermaten as wi lied. Is
dat Trost, so geschüt dat ju ok to Trost un to Heil. _Kap. 4, 15. 17._

7. Un uns’ Hoffnung steiht fast för ju, dewiel wi weet, dat so as ji Deel
hebbt an de Lieden, so ward wi ok Deel hebben an den Trost. _2. Thess.
1, 4. 7._

8. Denn wi wüllt ju nich verswiegen, leeve Bröder, uns’ Bedröfnis, de wi
in Asien hatt hebbt, wo wi öwer alle Maaten beladen weern un mehr as wi
dregen kunnt, so dat wi dachen, dat weer mit uns vörbi, _Apost. 19, 23._

9. Ja, wi harrn uns sogar sülvst dat Dodesordeel spraken. Dat gescheeg
awer darum, dat wi uns’ Vertruen nich up uns sülvst setten dän, sonnern
up den GOtt, de de Doden upweckt,

10. Weke uns vun son Dod erlöst hett un noch däglich erlösen deiht un wi
höpt up Em, He ward uns ok in Tokunft erlösen. _2. Tim. 4, 18._

11. Dörch de Hülp vun ju Gebede för uns, up dat öwer uns, för de Gav, de
uns geven is, dörch veele Personen veel Dank seggt ward.

12. Denn uns’ Ehr is de, nämlich, dat Tügnis vun uns’ Geweten, dat wi in
Eenfoltigkeit un göttliche Gerechtigkeit, nich in fleeschliche Klokheit,
sonnern in GOtt Sin Gnad up de Welt wandelt hebbt, besonners awer bi ju.
_Ebr. 13, 18. Matth. 10, 16._

13. Denn wi schrievt ju Nicks anners as wat ji sülvst lest un recht
finnen doht. Ik höp awer, ji ward uns ok bet an dat End as son finnen, wi
ji uns ton Deel funnen hebbt.

14. Denn wi sünd ju Ehr, ebenso as ok ji uns’ Ehr up den HErrn JEsus Sin
Dag sünd. _Kap. 5, 12._

15. Un in son Toversicht dach ik dat letzte Mal na ju hen to kamen, up
dat ji noch eenmal en Woldaht kriegen doht,

16. Un ik dörch ju Stadt na Macedonien reisen dä un wedder ut Macedonien
na ju hen keem un dat ji mi na Judäa henbringen dän.

17. Bün ik awer lichtfardig west, as ik mi vörnehmen dä, all düt to dohn?
Oder sünd min Ansläg fleeschlich? Up keenen Fall, sonnern bi mi is Ja Ja,
un Nee is Nee.
