14._

9. Denn darum hef ik ju ok schreven, up dat ik erkennen doh, ob ji de
Prov bestaht, ob ji in allen Stücken gehorsam sünd. _Kap. 7, 15._

10. Wokeen ji awer wat vergeven doht, den vergev ik ok. Denn ok ik, wenn
ik Jemand wat vergeven doh, dat vergev ik wegen ju, an Christi Stä.

11. Up dat wi nich öwervordeelt ward vun den Satan. Denn wi weet wol, wat
he in den Sinn hett. _Luk. 22, 31._

12. As ik awer na Troas keem, dat Evangelium vun Christus to predigen, un
mi en Döhr upmakt war in den HErrn; _Apost. 14, 27. 16, 8._

13. Harr ik keen Ruh in min Geist, as ik Titus, min Broder, nich dar
finnen dä, sonnern ik nehm Afscheed vun se un trock na Macedonien.

14. Awer GOtt si Dank, de uns alltied den Sieg gift in Christus un
apenbart öwerall den Geruch vun sin Erkenntnis dörch uns.

15. Denn wi sünd vör GOtt en gude Geruch mank de, de selig ward un mank
de, de verlarn gaht.

16. För düsse en Geruch vun den Dod to den Dod, för de annern awer en
Geruch vun dat Leven to dat Leven. Un wokeen döcht darto? _Kap. 3, 5. 6._

17. Denn wi sünd nich as weke vun de, de GOtt Sin Wort verfälschen doht,
sonnern as ut Klarheit un as ut GOtt, vör GOtt, red wi in Christus.


Dat 3. Kapitel.

1. Fangt wi denn all wedder an, vun uns grot to spreken? Oder brukt wi
as weke, Empfehlungsbrev an ju oder Empfehlungsbrev vun ju? _Kap. 5, 12._

2. Ji sünd unse Breef in uns’ Hart schreven, de erkennt un lest ward vun
alle Minschen.

3. De ji apenbar warn sünd, dat ji en Breef vun Christus sünd, dörch
uns’ Predigtamt fardig makt un vun uns schreven, nich mit Black, sonnern
mit den lebendigen GOtt Sin GEist, nich up stenern Tafeln, sonnern in de
fleeschigen Tafeln vun dat Hart. _Jer. 31, 33._

4. Son Vertruen awer hebbt wi to GOtt, dörch Christus. _Joh. 14, 6._

5. Nich dat wi düchtig sünd vun uns sülvst wat to denken, as ut uns
sülvst, sonnern dat wi düchtig sünd, is vun GOtt. _Kap. 2, 16._

6. Weke ok uns düchtig makt hett, dat Amt to föhrn vun dat nie Testament,
nich vun den Bokstaven, sonnern vun den GEist. Denn de Bokstav sleiht
