entzückt zu sein, denn der Lehrer wohnte in seines Vaters Familie und hatte
ihm hinreichend Anlaß gegeben, ihn zu hassen. Des Lehrers Frau wollte in
wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen, und so stand der Ausführung
des Planes nichts entgegen. Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten
dadurch vorzubereiten, daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte,
und der Anstreicherlehrling sagte, daß, wenn am Examenstage des Lehrers
Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde, er die Sache schon machen
wolle, während jener seinen Nicker mache; er wolle ihn dann noch eben zur
rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren.

Als die Zeit erfüllet war, trat dann das interessante Ereignis ein. Um acht
Uhr des Abends war das Schulhaus festlich erleuchtet und mit Girlanden und
Festons von Papier und Blumen geschmückt. Der Lehrer thronte in seinem
großen Sessel auf einem erhöhten Podium, die schwarze Tafel hinter sich. Er
sah leidlich angeheitert aus. Zwei Reihen Bänke auf jeder Seite und sechs
ihm gegenüber wurden durch die Würdenträger des Ortes und die Eltern der
kleinen Gesellschaft eingenommen. Zu seiner Linken, hinter den Reihen der
Erwachsenen, war für diese Gelegenheit eine geräumige Plattform
aufgestellt, auf der die Schüler saßen, die an den Übungen des Abends
teilnehmen sollten. Reihen von kleinen Stöpseln zu einem höchst
unleidlichen Zustand des Mißbehagens zurecht gewaschen und angezogen;
Reihen von tölpelhaften größeren Jungen; weiß-strahlende Bänke von Mädchen
und jungen Damen, in Leinen und Musselin gekleidet und augenscheinlich
stolz auf ihre nackten Arme, ihren von der Großmama geerbten Schmuck, ihr
Spitzwerk von rotem und blauem Band, und die Blumen in ihrem Haar. Der Rest
des Saales war von unbeteiligten Schülern und Schülerinnen angefüllt.

Die Prüfung begann. Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit
schafsmäßigem Gesicht:

      Kaum glaubt ihr, daß so'n kleiner Mann
      Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw.


sich selbst mit den peinlich abgemessenen, krampfhaften Bewegungen
begleitend, wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine
etwas aus der Ordnung geratene Maschine. Aber er schlüpfte leidlich, wenn
auch zu Tode geängstigt, durch und erhielt 'ne hübsche Menge Applaus, als
er seine gezwungene Verbeugung produzierte und sich zurückzog.

Ein kleines, verschämtes Mädchen lispelte darauf: ,,Mary hat ein kleines
Lamm" usw., machte einen mitleiderregenden Knicks, erhielt ebenfalls ihren
Anteil am Beifall und setzte sich, hochrot und glücklich.

Jetzt trat Tom mit gemachter Zuversicht vor und begann mit donnerndem
Pathos das unverwüstliche ,,Gib mir Freiheit oder Tod --" unter wilden,
wahnwitzigen Gebärden zu deklamieren -- und blieb in der Mitte stecken.
Lähmende Angst packte ihn, die Knie zitterten unter ihm, er war nahe daran,
zu ersticken. Es ist wahr, er hatte des Hauses Sympathie für sich, aber
auch des Hauses Schweigen, was ebenso schwer wog wie jene. Der Lehrer
runzelte die Stirn, und das vervollständigte seine Verwirrung.

Tom kämpfte noch 'ne Weile und dann marschierte er ab, völlig geschlagen.
Ein schwacher Versuch des Beifalls erstarb bald wieder.

Es folgte: ,,Der Knabe stand auf brennendem Deck", ,,Hernieder kam einst
Assurs Macht" und andere deklamatorische Perlen. Dann wurden Leseübungen
sowie ein Buchstabier-Gefecht vorgeführt. Die kleine Lateinklasse bestand
mit Ehren. Der Hauptschlager des Abends kam jedoch jetzt erst, die
,,Originalaufsätze" der jungen Damen. Der Reihe nach trippelten sie vor bis
zum Rand der Plattform, räusperten sich, hoben ihr Manuskript (von einem
zierlichen Band zusammengehalten) und begannen mit lobenswerter Beachtung
des Ausdrucks und der Satzzeichen zu lesen. Die Themata waren dieselben,
die bei ähnlichen Gelegenheiten vor ihnen von ihren Mamas, Großmamas und
zweifellos all ihren weiblichen Vorfahren bis zurück zu den Kreuzzügen,
gewählt worden waren. ,,Freundschaft" hieß eins, ,,Erinnerungen früher
Tage" ein anderes; dann ,,Die Religion in der Geschichte", ,,Das Land der
Träume", ,,Die Vorteile der Kultur", ,,Vergleiche der politischen
Staatsformen", ,,Melancholie", ,,Letzte Liebe", ,,Wünsche des Herzens" usw.

Ein vorwiegender Zug in all diesen Aufsätzen war eine erzwungene,
aufdringliche Schwermut; ein anderer verschwenderischer Gebrauch
hochtrabender, geschwollener Redensarten; ferner die Manier, Worte und
Bilder zu Tode zu hetzen; was sie aber ganz besonders unerträglich machte,
waren die unleidlichen, salbungsvollen Moralpauken, womit jeder, aber auch
jeder abschloß.

Was auch der Gegenstand sein mochte, jedesmal gab's schließlich die
krampfhaftesten Anstrengungen, ihn in solche Betrachtungen auslaufen zu
lassen, damit Tugend und Frömmigkeit der Verfasserin nur ja gehörig ins
rechte Licht gerückt würden. Die offenbare Verlogenheit dieser Machwerke
war aber doch nicht imstande, Widerwillen gegen derartige Verwirrungen des
Schulunterrichts zu erzeugen, und ist es überhaupt heutzutage nicht;
wahrscheinlich war es überhaupt immer so, solange die Welt steht. Es gibt
einfach keine Schule unseres Landes, wo sich die jungen Mädchen nicht
verpflichtet fühlen, ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen. Und
man wird finden, daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich
religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind.
Aber genug davon. Ein Prophet gilt ja nichts in seinem Vaterlande. Kehren
wir zum Examen zurück. Der erste der vorgelesenen Aufsätze betitelte sich:
,,Ist dies das Leben?" Vielleicht kann der Leser einen Auszug daraus
vertragen.

   ,,Mit welch überschwenglichen Gefühlen pflegt der
   jugendliche Geist vorwärts auf all die zu erwartenden
   Freudenfeste des Lebens zu schauen! Die Einbildungskraft
   ist geschäftig, rosig gefärbte Bilder der Freude zu
   malen. Im Geiste sieht sie sich als Günstling des
   Glückes, sieht sie sich inmitten strahlender Festlichkeiten,
   ,,die Siegerin aller Siegerinnen". Ihre reizende Figur,
   in entzückende Kleider gehüllt, wirbelt durch alle Irrwege
   berauschender Tänze. Ihr Auge ist das glänzendste,
   ihr Fuß der leichteste in der ganzen jugendschönen Gesellschaft.
   In solch entzückenden Träumen rinnt die Zeit
   rasch und angenehm dahin, und die ersehnte Stunde
   ihres Eintrittes in die ersehnte Welt, von der sie so
   vielversprechend geschwärmt hat, schlägt. Wie märchenhaft
   erscheint alles ihren entzückten Blicken! Jedes neue
   Erlebnis scheint ihr schöner als das letzte. Aber bald
   findet sie, daß unter dieser verlockenden Hülle alles leer
   und schal ist. Schmeichelei, die einst ihren Stolz kitzelte,
   wirkt jetzt verletzend auf ihr Ohr. Der Ballsaal hat
   seinen Reiz eingebüßt; und mit verwüsteter Gesundheit
   und gebrochenem Herzen wendet sie sich ab, in dem
   Bewußtsein, daß irdische Freuden die Bedürfnisse der
   Seele nicht befriedigen können!"


Und so weiter, und so weiter. Von Zeit zu Zeit, während der Vorlesung, gab
es kurzes Beifallsklatschen, von leise geflüsterten Ausrufen, wie: ,,Wie
süß!" ,,Äußerst gewandt!" ,,So wahr!" usw. begleitet, und nachdem die Sache
mit einer besonders niederschmetternden moralischen Nutzanwendung beendet
war, war der Applaus geradezu enthusiastisch.

Worauf ein schmächtiges, melancholisches Mädchen, dessen Gesicht die
interessante Blässe besaß, die von Pillen und schlechter Verdauung
herrührt, vortrat und ein sogenanntes Gedicht vorlas. Zwei Verse davon
werden genügen.

      Abschied eines Missouri-Mädchens von Alabama


      ,,Leb wohl, Alabama! Wie liebe ich dich!
      Doch jetzt für 'ne Weile muß meiden ich dich!
      Die Trauer um dich erfaßt mich mit Macht,
      Sie hat mich um alle Freude gebracht!
      Deine blühenden Wälder, wie oft sah ich sie,
      Die Ströme und Seen -- ich vergesse sie nie!
      Ich lauschte so gerne dem Rauschen der Flut
      Und frischte mich auf in Auroras Glut.
      Warum verbergen mein übervoll Herz?
      Warum nicht zeigen den brennenden Schmerz!
      Ich scheide ja nicht aus fremdem Land,
      Ich reich' ja nur Freunden die scheidende Hand!
      hier war ich zu Hause, hier liebte man mich,
      Du Tal meiner Heimat, nun meide ich dich!
      Und wenn sie dich schmähen, die nie dich gekannt,
      So muß ich verstummen -- mein teures Land!!"


Eine dunkelhäutige, schwarzäugige und schwarzhaarige junge Dame war die
nächste, machte eine ausdrucksvolle Pause, nahm eine tragische Pose ein und
begann in gehaltenem Ton zu lesen.

   Eine Vision


   ,,Dunkel und stürmisch war die Nacht. Am ganzen
   Himmelszelt glänzte nicht ein einziger Stern, aber der
   dumpfe, tiefe Ton des rollenden Donners zitterte beständig
   im Ohr, während schreckliche Blitze in unheimlichen
   Windungen durch die dunklen Himmelsräume fuhren;
   und sie schienen die Gewalt zu verspotten, die sich der
   berühmte Franklin über sie angemaßt hat! Auch die
   ungestümen Winde fuhren unaufhörlich aus ihrer geheimnisvollen
   Heimat daher und fuhren herum, als
   wären sie gerufen worden, um die schreckliche Szene
   noch schrecklicher zu machen. In solchem Augenblick, so
   dunkel, so traurig, sehnte sich mein Geist, ach, so sehr nach
   menschlicher Sympathie; und


      ,,Da plötzlich, ein Wunder, sie neben mir stand,
      Die Freundin im Kummer, mit tröstender Hand!"


   Sie schwebte gleich einer jener Lichtgestalten, die in
   ihrem Sonnenflug die romantische Phantasie der
   Jugend malt, daher, eine Königin der Schönheit, nur
   mit ihrer eigenen überirdischen Lieblichkeit bekleidet. So
   leicht war ihr Tritt, er schien kein Geräusch hervorzubringen,
   und ich empfand ihre Gegenwart nur durch
   den magischen Schauer, der mich bei ihrer Berührung
   durchrieselte -- sonst wäre sie gleich anderen körperlichen
   Schönheiten unbemerkt, ungesehen entschwebt. Strenge
   Trauer lag auf ihren Zügen, gleich eisigen Tränen auf
   dem Gewande des Dezember, als sie auf die kämpfenden
   Elemente draußen wies und mich aufforderte, die
   zwei Wesen zu betrachten."


Zehn Seiten Manuskript waren mit diesem nächtlichen Geisterspuk bedeckt,
und sie schlossen mit einem so sehr alle Hoffnungen für jeden
Nichtkirchlichgesinnten vernichtenden Sermon, daß die Arbeit den ersten
Preis erhielt.

Der Aufsatz wurde für die ausgezeichnetste Arbeit des Abends erklärt. Der
Bürgermeister hielt, indem er der Siegerin den Preis überreichte, eine
warme Ansprache, worin er sagte, es wäre weitaus ,,das beredsamste Ding,
das er je gehört habe, und Daniel Webster selbst könnte sehr wohl darauf
stolz sein."

Beiläufig möge bemerkt werden, daß die Zahl der Arbeiten, in denen das Wort
,,wundervoll" überwog, und menschliche Erfahrung ,,eine Seite des Lebens"
genannt wurde, die übliche Höhe erreichte.

Nunmehr schob der Lehrer, allmählich bis an die Grenze der Möglichkeit
angeheitert, seinen Stuhl beiseite, zeigte dem Publikum seinen Rücken und
machte sich dran, eine Karte von Amerika an die Wandtafel zu malen, um die
Geographieklasse vorzunehmen. Es wollte ihm aber bei seiner unsicheren Hand
nicht gelingen, und ein unterdrücktes Kichern lief durch den Saal. Er
wußte, was die Uhr geschlagen hatte, und nahm sich tüchtig zusammen. Er
wischte die Linien aus und zog sie nochmals. Aber er machte es diesmal noch
schlechter als vorher, und das Kichern wurde lauter. Er nahm sich jetzt
innerlich an den Ohren, wandte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit,
als gelte es, sich nicht von der allgemeinen Heiterkeit unterkriegen zu
lassen. Er fühlte, daß aller Augen an ihm hingen. Er bildete sich ein, daß
es ihm diesmal gelänge, und jetzt nahm das Kichern noch mehr, es nahm ganz
zweifellos zu. Und es war kein Wunder.

Es gab da eine Dachstube, die gerade über seinem Kopf durch eine Falltür
verschlossen war. Durch diese Falltür erschien eine Katze, an einem um
ihren Leib gelegten Strick gehalten. Ein Tuch war ihr über den Kopf
gebunden, damit sie nicht schreien sollte. Indem sie langsam
heruntergelassen wurde, wand sie sich aufwärts und griff nach dem Seil,
wand sie sich nach unten und griff in die leere Luft. Das Kichern wurde
stärker und stärker, die Katze war keine sechs Zoll mehr vom Kopf des
geistesabwesenden Lehrers entfernt; tiefer, tiefer, noch ein bißchen, und
sie schlug ihre Krallen in verzweifelter Wut in die Perücke, und wurde im
nächsten Moment mit ihrer Trophäe in die Dachstube zurückgezogen. Und
welcher Glanz von des Lehrers kahlem Schädel ausging, den der
Anstreicherlehrling goldig gefärbt hatte!

Das hob die Versammlung auf. Die Jungen waren gerächt -- die Ferien da!

(_Anmerkung_. Die oben angeführten anspruchsvollen ,,Aufsätze" sind ohne
jede Änderung einem Buche entnommen, betitelt ,,Prosa und Poesie, von einer
Dame des Westens", sind aber genau nach der Schulmädelmanier gemacht und
daher viel glücklichere Beispiele, als irgendwelche Nachbildungen hätten
sein können.)

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Tom schloß sich dem neuen Orden der ,,Kadetten der Enthaltsamkeit" an,
angezogen durch die glänzende Pracht ihrer ,,Uniform". Er versprach, sich
des Rauchens, Tabakkauens und Fluchens, so lange er Mitglied des Vereins
sein würde, zu enthalten. Dabei machte er eine Entdeckung, nämlich, daß das
Versprechen, etwas nicht zu tun, das sicherste Mittel von der Welt sei,
einen in Versuchung zu bringen, hinzugehen und es gerade zu tun. Tom
empfand sehr bald das glühende Verlangen, zu trinken und zu fluchen; der
Wunsch wurde bald so stark, daß nichts als die Aussicht, mit seiner roten
Schärpe prunken zu können, imstande gewesen wäre, ihn von dem
Wiederaustritt aus dem Orden abzuhalten. Der vierte Juli [Anmerkung: Der 4.
Juli 1776 ist der Tag der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten
Staaten.] stand nahe bevor. Bald aber gab er es auf -- gab es auf, ehe er
seine Fesseln volle 48 Stunden getragen hatte, um seine Aufmerksamkeit dem
alten Richter Frazer, dem Friedensrichter, zuzuwenden, der augenscheinlich
auf dem Totenbett lag und gewiß ein großartiges öffentliches Begräbnis
bekommen würde, da er doch ein so hoher Beamter war. Während dreier Tage
war Tom ganz von des Richters Befinden eingenommen und hungrig nach
Neuigkeiten darüber. Manchmal stieg seine Hoffnung so hoch, daß er drauf
und dran war, seine Uniform hervorzuholen und vor dem Spiegel darin Probe
zu halten. Aber der Richter hatte eine abscheuliche Art, sich zu besinnen.
Schließlich wurde er besser und schließlich Rekonvaleszent. Tom war sehr
verstimmt und fühlte sich obendrein beleidigt. Schließlich ,,resignierte"
er und in der nächsten Nacht bekam der Richter einen Rückfall und starb.
Tom nahm sich vor, in solchen Dingen keinem Menschen mehr zu trauen. Das
Begräbnis war großartig. Die Kadetten paradierten auf eine Art, die
geeignet war, das bisherige Mitglied vor Neid umkommen zu lassen.

Indessen war Tom wieder ein freier Bursch. Das war das Gute dran. Er konnte
trinken und fluchen, fand aber zu seiner Überraschung, daß er gar keine
Lust dazu hatte. Die bloße Tatsache, daß er's _durfte_, nahm ihm den Wunsch
dazu und machte die Sache reizlos.

Tom machte plötzlich die überraschende Bemerkung, daß die ersehnten Ferien
anfingen, ihn zu langweilen. Er begann ein Tagebuch, aber da sich innerhalb
dreier Tage nichts ereignete, so gab er's wieder auf.

Dann kam die erste schwarze Sängergesellschaft ins Dorf und erregte
Aufsehen. Tom und Joe Harper traten in Verbindung mit der Bande und waren
für zwei Tage glücklich.

Selbst der berühmte Vierte war in gewissem Sinne eine Enttäuschung, denn es
regnete stark; infolgedessen fand kein Umzug statt, und der größte Mann der
Welt (wie Tom glaubte), Mr. Benton, ein Senator der Vereinigten Staaten,
bereitete ihm eine niederschmetternde Enttäuschung, denn er war nicht 25
Fuß hoch, auch nicht einmal annähernd.

Ein Zirkus kam. Die Jungen spielten drei Tage Zirkus in Zelten, die aus
zerlumpten Teppichen bestanden, -- Entree: drei Penny für Jungen, zwei für
Mädchen -- und dann wurde das Zirkusspielen langweilig.

Ein Phrenologe und ein Taschenspieler kamen -- und gingen wieder und ließen
das Dorf langweiliger und öder zurück, als es vorher gewesen war.

Becky Thatcher war nach ihrem Konstantinopeler Hause gereist, um während
der Ferien bei ihren Eltern dort zu bleiben -- so hatte denn das Leben
keine einzige Lichtseite mehr.

