12. Dat wi uns nich all wedder lavt, sonnern ju en Orsak gevt, vun uns
grottospreken, up dat ji hebbt to laven gegen de, de sik na dat Ansehn
grot makt un nich na dat Hart. _Kap. 3, 1._

13. Denn doht wi to Veel, so doht wi dat GOtt, sünd wi mäßig, so sünd wi
för ju mäßig. _Kap. 11, 16. 17._

14. Denn de Leev to Christus drängt uns so, siet wi davör holt, dat wenn
Een för Alle storven is, so sünd se All storven. _Ebr. 2, 9._

15. Un He is darum för All storven, up dat de, de dar levt, vun nu af an
nich sik sülvst levt, sonnern för den, de för se storven un upstahn is.
_1. Tim. 2, 6. Röm. 14, 7._

16. Darum vun nu af an kennt wi Nüms na dat Fleesch, un wenn wi ok
Christus kennt hebbt na dat Fleesch, so kennt wi Em doch nu nich mehr.

17. Darum is Jemand in Christus, so is he en nie Kreatur, dat Ole is
vergahn, Allns is nie warn. _Röm. 8, 1. 10. Jes. 43, 19. Offenb. 21, 5._

18. Awer all dat vun GOtt, de uns mit Em sülvst versöhnt hett dörch JEsus
Christus, un dat Amt geven hett, dat de Versöhnung predigen deiht. _Röm.
5, 10._

19. Denn GOtt weer in Christus un versöhnte de Welt mit Em sülvst un
rekent ehr ehr Sünden nich to, un hett mank uns upricht dat Wort vun de
Versöhnung. _Röm. 3, 24. 25._

20. So sünd wi nu Botschafters an Christus Sin Stell, denn GOtt vermahnt
dörch uns; so bed wi nu an Christus Sin Stell: Lat ju versöhnen mit GOtt.
_Jes. 52, 7._

21. Denn He hett den, de vun keen Sünd wuß, för uns to Sünd makt, up dat
wi warn in Em de Gerechtigkeit, de vör GOtt gelln deiht. _1. Pet. 2, 22.
Gal. 3, 13. Kol. 1, 14. Eph. 1, 6. 7. Phil. 3, 9._


Dat 6. Kapitel.

1. Wi vermahnt ju awer as Mithelpers, dat ji nich ahn Nutzen GOtt Sin
Gnad krigt. _Kap. 5, 20. 1. Cor. 3, 9._

2. Denn He sprickt: Ik hef di in de angenehme Tied erhört un hef di an
den Dag vun dat Heil hulpen. Seht, nu is de angenehme Tied, nu is de Dag
vun dat Heil. _Jes. 49, 8. Luk. 4, 19. 21._

3. Lat uns awer Nüms irgend en Anstot geven, up dat uns’ Amt nich lästert
ward;

4. Sonnern in all Ding lat uns uns bewiesen as GOtt Sin Deeners in grote
