1. Dewiel wi nu so en Tosag hebbt, min Leevsten, so lat uns uns vun
alle Placken an dat Fleesch un den Geist rein maken un fortfahrn mit de
Hilligung in de Furcht vun GOtt.

2. Nehmt uns up, wi hebbt Nüms wat to Leed dahn, wi hebbt Nüms wat to nah
dahn, wi hebbt Nüms öwervordeelt. _Kap. 12, 17. Apost. 20, 33._

3. Ik segg düt nich ju to verdammen, denn ik hef wieder baben seggt, dat
ji in uns’ Harten sünd, mit to starven un mit to leven. _Kap. 6, 11-13._

4. Ik red mit grote Freudigkeit to ju, ik rühm awer veel in ju, ik bün
erfüllt mit Trost, ik bün öwerriek in Freud, bi all uns’ Bedröfnis.
_Philem. v. 8._

5. Denn as wi in Macedonien keemen, harr uns Fleesch keen Ruh, sonnern
allerwegens weern wi in Bedröfnis, üterlich Striet, inwennig Furcht.

6. Awer GOtt, de de Geringen trösten deiht, de tröst uns dörch Titus sin
Ankunft. _Kap. 1, 3. 4._

7. Nich alleen awer dörch Titus sin Ankunft, sonnern ok dörch den Trost,
womit he tröst weer an ju un verkündig uns ju Verlangen, ju Weenen, ju
Iver um mi, so dat ik mi noch mehr freun dä.

8. Denn dat ik ju dörch den Breef hef trurig makt, is mi nich leed,
sülvst wenn mi dat ok leed west weer, wiel ik seh, dat de Breef ju man en
lütte Wiel bedrövt hett; _Kap. 2, 4._

9. So freu ik mi doch nu, nich daröwer, dat ji bedrövt warn sünd, sonnern
dat ji bedrövt warn sünd to de Reu. Denn ji sünd göttlich warn, up dat ji
vun uns jo keen Schaden irgendwo annehmen doht.

10. Denn de göttlich Trurigkeit wirkt to de Seligkeit, en Reu, de Nüms
reuen deiht; de Welt ehr Trurigkeit awer wirkt den Dod.

11. Seht, dat ji göttlich bedrövt warn sünd, wat för en Fliet hett dat in
ju wirkt, darto Verantwordung, Torn, Furcht, Verlangen, Iver, Rach! Ji
hebbt ju bewiest in all Stück, dat ji rein sünd an düsse Sak.

12. Darum, obgliek ik ju schreven hef, so is dat nich geschehn wegen den,
de beleidigt hett, ok nich wegen den, de beleidigt is, sonnern darum, dat
apenbar ward ju Iver vör uns unner ju bi GOtt.

13. Darum sünd wi tröst warn, wiel ji tröst sünd. Unutspreklich mehr
hebbt wi uns awer noch freut öwer Titus sin Freud, denn sin Geist is
erquickt an ju All.

14. Denn wat ik vör em vun ju rühmt hef, darmit bün ik nich to Schanden
warn, denn ebenso as Allns wahr is, dat ik mit ju redt hef, so is ok uns’
Ruhm bi Titus wahr warn.
