grot dohn mit dat, wat mit fremde Kräfte fardig makt is.

17. Wokeen awer sik rühmen deiht, de schall sik öwer den HErrn rühmen.
_Jer. 9, 23. 24. 1. Cor. 1, 31._

18. Denn darmit is Een nich düchtig, dat he sik sülvst lavt, sonnern dat
de HErr em lavt.


Dat 11. Kapitel.

1. Wull doch GOtt, ji heelt mi en beten Dohrheit to gud, doch ji holt mi
dat wol to gud.

2. Denn ik iver öwer ju mit göttlichen Iver. Denn ik hef ju mit en Mann
verlavt, up dat ik Christus en reine Jumfer tobringen dä. _3. Mos. 21,
13. Eph. 5, 26. 27._

3. Ik bün awer bang, dat, as de Slang Eva verföhrn dä mit ehr Slauheit,
so ok ju Sinn afkamen ward vun de Eenfoltigkeit in Christus. _1. Mos. 3,
4. 13._

4. Denn, wenn de, weke to ju kummt, en annern Christus predigen deiht,
den wi ju nich predigt hebbt, oder ji en annern Geist kriegen doht, den
ji nich kregen hebbt, oder en anner Evangelium, dat ji nich annahmen
hebbt, so lat ji ju dat ok wol gefalln. _Gal. 1, 8. 9._

5. Denn ik hol dat darvör, ik bün nich ringer, as de hogen Apostel sünd.
_Kap. 12, 11. 1. Cor. 15, 10. Gal. 2, 6. 9._

6. Un wenn ik ok unverständig bün in Reden, so bün ik doch nich
unverständig in de Erkenntnis. Doch ik bün jo allerwärts bi ju wol
bekannt. _1. Cor. 2, 1. 2. 13. Eph. 3, 4._

7. Oder hef ik sündigt, dat ik mi lütt makt hef, up dat ji grot wardt?
Denn ik hef ju dat Evangelium verkündigt, ahn wat darför to nehmen. _1.
Cor. 9, 12. 18._

8. Un hef anner Gemeenen berovt un Sold vun se nahmen, dat ik ju predigen
kunn.

9. Un as ik bi ju gegenwärtig weer, un Mangel harr, full ik Keen to Last
(denn min Mangel helpen de Bröder af, de ut Macedonien keemen) un bün in
all Stücken ju nich to Last fulln un will ok noch mi so holn. _Kap. 12,
13._

10. So gewiß as de Wahrheit vun Christus in mi is, so schall mi düsse
Ruhm in de Länner vun Achaja nich nahmen warrn.

11. Warum dat? Dat ik ju nich schull leef hebben? GOtt weet dat. _Kap. 6,
