Das schreckliche Geheimnis des Mordes genoß immer noch trauriges Interesse.
Es war ein Gegenstand beständiger Aufregung.

Dann kamen die Masern.

Während zweier langen Wochen lag Tom als Gefangener, tot für die Welt und
ihr Treiben. Er war sehr krank, gleichgültig gegen alles. Als er wieder auf
den Füßen war und noch ganz schwach durch das Dorf wankte, war eine
traurige Veränderung mit allen Dingen und Lebewesen vorgegangen. Es hatte
eine ,,Wiedergeburt" stattgefunden, und alles war ,,fromm geworden", nicht
nur die Erwachsenen, sondern auch die Buben und Mädel. Tom strich herum, in
der Hoffnung, auf ein Gesicht, das in seiner Sündhaftigkeit sich wohl
fühle, zu stoßen. Er fand Joe Harper in der Bibel lesend und floh traurig
vor solchem niederdrückenden Schauspiel. Er suchte Ben Rogers und traf ihn,
wie er die Armen mit einem Korb voll Traktätchen heimsuchte. Darauf
fahndete er auf Jim Hollis, der ihm zeigte, wie seine wunderbare Errettung
von den Masern eine Warnung sei. Jeder einzelne Junge, mit dem er
zusammenkam, trug das Seinige dazu bei, ihn vollends niedergeschlagen zu
machen; und als er in voller Verzweiflung davonrannte, um am Busen Huck
Finns Zuflucht zu suchen -- und mit einem Bibelspruch empfangen wurde,
brach sein Herz, er kroch nach Hause und zu Bett, in der Überzeugung, daß
er allein von dem ganzen Dorfe verloren, für immer und ewig verloren sei.

Und in der Nacht setzte es einen schrecklichen Sturm, der den Regen vor
sich hertrieb, mit furchtbaren Donnerschlägen und blendenden Blitzen. Er
steckte den Kopf unter die Bettdecke und erwartete in ängstlicher
Ungewißheit sein Schicksal; denn ihm kam nicht ein Schatten von Zweifel,
daß dieses ganze Donnerwetter ihm gelte. Er glaubte, die Geduld der
himmlischen Mächte allzuhoch taxiert zu haben -- und dies war die Folge
davon. Es würde ihm als lächerliche Kraftverschwendung erschienen sein,
eine Wanze mit Kanonen töten zu wollen, aber das schien ihm doch noch
nichts, wenn er bedachte, daß ein so schreckliches Gewitter nötig sein
sollte, um ein Insekt gleich ihm zu vernichten.

Allmählich tobte sich der Sturm aus und legte sich ganz, ohne seinen Zweck
erfüllt zu haben. Der erste Antrieb Toms war, dankbar zu sein und sich zu
bessern. Sein zweiter war, zu warten -- denn vielleicht würde sobald kein
Unwetter wieder losbrechen.

Am anderen Tage war der Doktor wieder da. Tom hatte einen Rückfall. Die
drei Wochen, die er so still liegen mußte, schienen ihm ein ganzes
Menschenalter. Als er schließlich doch wieder aufstand, war er kaum
dankbar, daß er geschont worden war, da er sich sagen mußte, wie einsam er
sei, wie freundlos und verlassen. Zwecklos strich er durch die Gassen und
fand Jim Hollis in einem jugendlichen Gerichtshof, der eine Katze als
Mörderin verurteilen sollte, den Richter machend. Das Opfer, ein Vogel, lag
dabei. Joe Harper und Huck Finn traf er spazieren gehend und eine
gestohlene Melone verzehrend. Arme Jungen -- sie hatten, wie Tom, einen
Rückfall zu erdulden.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Schließlich wurde die brütende Langeweile ein bißchen aufgestört und
erfrischt. Der Mordprozeß kam vor Gericht. Er wurde sofort der alleinige
Gegenstand des Gesprächs. Tom konnte es kaum aushalten. Jede Erwähnung des
Mörders jagte ihm einen Schauer durch die Glieder, denn sein bedrücktes
Gewissen und seine Furcht machten ihm weis, daß alle diese Bemerkungen
,,Fühler" sein sollten und auf ihn berechnet. Zwar wußte er durchaus nicht,
wie ein Verdacht, etwas über den Mord zu wissen, sollte auf ihn fallen
können, trotzdem aber konnte er sich inmitten all des Geklatsches nicht
behaglich fühlen. Kalte Schauer schüttelten ihn beständig.

Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen, um sich mit ihm mal darüber
auszusprechen. Es würde für 'ne Weile doch eine Erleichterung sein, seiner
Zunge mal freien Lauf gelassen zu haben, die Last seines Kummers mit einem
Leidensgefährten zu teilen. Vor allem aber wollte er sich versichern, daß
Huck reinen Mund gehalten habe.

,,Huck, hast du jemals darüber gesprochen?"

,,Worüber?"

,,Na -- du weißt schon!"

,,Ach so -- na, gewiß nicht!"

,,Kein Wort?"

,,Zum Teufel, auch nicht 's kleinste Wort! Warum fragst du?"

,,Na, ich hatt' halt Angst!"

,,Weißt du, Tom Sawyer, wir würden keine zwei Tage mehr haben, wenn das
raus käm'! Du weißt doch?"

Tom wurde behaglicher zumute. Nach einer Pause sagte er: ,,Du, Huck, 's
wird dich niemand zwingen können, was zu verraten, he?"

,,Mich zwingen? Na, wenn ich wollt', daß der Halbindianer-Teufel mir den
Hals umdrehte, _dann_ könnten sie mich zwingen, zu schwatzen."

,,Na, 's ist schon gut. Denk auch, daß wir sicher sind, so lang' wir reinen
Mund halten. Aber laß uns nochmal schwören. 's ist sicherer!"

,,Meinetwegen."

So schwuren sie nochmals die schrecklichsten Eide.

,,Was wird denn eigentlich geschwatzt, Huck? _Ich_ hab' so viel
durch'nander gehört!"

,,Schwatzen? Na, 's ist immer Muff Potter, Muff Potter, Muff Potter.
Jedesmal gerat' ich ordentlich in Schweiß, daß ich gleich davonlaufen
möcht'!"

,,'s ist grad so wie bei mir. Ich denk' wohl, daß er 'n Gauner ist. Hast du
zuweilen Mitleid mit ihm?"

,,Fast immer -- fast immer. Er taugt ja nicht viel; aber er hat doch nie
was getan, um jemand zu verletzen. Er stiehlt wohl zuweilen Fische, um Geld
für Branntwein zu kriegen -- und treibt sich beständig herum; aber, Herr
Gott, das tun wir doch alle -- oder wenigstens die meisten -- auch die
Prediger und solche Leute. Aber er ist doch 'n guter Kerl -- er gab mir mal
'n halben Fisch, wo's doch nicht genug war für zwei, und oft genug war er
freundlich gegen mich und half mir, wenn ich in 'ner Patsche saß."

,,Ja, und mir hat er Drachen gemacht, Huck, und Angelhaken. -- Wollt, wir
könnten ihm raushelfen --"

,,Lieber Gott, Tom, wir können ihm nicht 'raushelfen. Und dann -- 's wär'
auch gar nicht gut; sie kriegten ihn doch wieder."

,,Ja -- das täten sie. Aber ich kann's nicht hören, daß sie auf ihn
schimpfen wie auf 'nen Teufel, wo er's doch gar nicht getan hat."

,,Ich auch, Tom! Gott, ich hört', wie einer sagte, er ist der blutgierigste
Lump im ganzen Land, und sie wunderten sich nur, daß er noch nicht
aufgeknüpft ist."

,,Ja, das sagen sie immer. Ich hab' gehört, sie wollten ihn lynchen, wenn
er freikäm'."

,,Und das täten sie auch."

Die Jungen schwatzten noch lange, aber es brachte ihnen wenig Befreiung.
Als das Zwielicht anbrach, fanden sie sich auf einmal in der Nachbarschaft
des kleinen, einsamen Gebäudes, vielleicht in der unbestimmten Hoffnung, es
könne irgend was geschehen, wodurch ihre Kümmernisse gehoben würden. Aber
nichts geschah, weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem
unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen.

Die Jungens taten, was sie schon oft vorher getan hatten -- gingen zu dem
Gitterfenster und steckten Potter ein bißchen Tabak und Zündhölzer zu. Er
lag auf dem Fußboden -- Wächter waren nicht da.

Seine Dankbarkeit für ihre kleinen Gaben hatte bisher immer ihr Gewissen
entlastet -- jetzt wurde es nur noch schwerer. Sie fühlten sich im höchsten
Grade gemein und treulos, als Potter sagte: ,,Ihr seid doch immer gut gegen
mich gewesen, Jungs, besser als sonst jemand im Dorf. Und ich werd's nicht
vergessen, werd's nicht! Oft denk' ich, hab' allen Jungen Drachen gemacht
und alles, und ihnen gute Fischplätze gezeigt, und ihnen geholfen, wo ich
konnt', und nu' vergessen sie alle den alten Muff, wo er so in der Patsche
sitzt, nur der Tom tut's nicht, und der Huck tut's nicht, _die_ vergessen
ihn nicht, sagt' ich, und ich werd' _sie_ nicht vergessen! Na, Jungs, ich
hab' was Schreckliches getan -- betrunken und verrückt muß ich gewesen
sein; 's ist die einzige Art, wie ich's mir denken kann, und jetzt soll ich
dafür baumeln, und 's ist recht so. Recht und 's _beste_ auch, glaub' ich,
hoff' wenigstens. Na, wollen nicht davon sprechen. Möcht' euch 's Herz
nicht schwer machen. Aber wollt euch doch sagen: Trinkt nicht, wenn ihr
groß seid, dann kommt ihr nie hierher. Kommt mal näher ran -- so, 's ist
doch schon was, so 'n paar gute Gesichter zu sehen -- gute, freundliche
Gesichter. Steigt mal einer auf den anderen und gebt mal eure Patschen her.
Kommt leichter durch die Stangen, _meine_ Faust ist zu groß. Kleine Hände
-- und zart -- aber haben Muff Potter 'ne Menge geholfen und würden noch
mehr tun, wenn sie könnten."

Tom schlich niedergeschlagen nach Hause, und seine Träume waren
schrecklich. Am nächsten und übernächsten Tage lungerte er um das
Gerichtsgebäude herum, von unwiderstehlichem Verlangen angetrieben,
hineinzugehen, und doch sich selbst zwingend, es nicht zu tun. Huck hatte
dieselben Versuchungen. Sie gingen sich geflissentlich aus dem Wege. Jeder
ging von Zeit zu Zeit mal fort, aber derselbe verzweifelte Zauber trieb ihn
immer sehr bald wieder hin. Tom hielt die Ohren offen, wenn irgend ein
Müßiggänger herauskam, hörte aber immer nur betrübende Neuigkeiten. Die
Schlinge zog sich immer und immer fester zusammen um den armen Potter. Am
Abend des zweiten Tages war das Dorfgespräch, daß des Indianer-Joe
Erscheinen feststehe, und daß über den zu erwartenden Spruch der
Geschworenen nicht der geringste Zweifel entstehe.

Tom war diesen Abend lange aus und gelangte durchs Fenster ins Bett. Er
befand sich in schrecklich aufgeregtem Zustande. Es dauerte Stunden, bis er
einschlafen konnte.

Am nächsten Morgen strömte das ganze Dorf zum Gerichtsgebäude, denn es
würde ein großer Tag sein. Beide Geschlechter waren zu dem aufregenden
Verhör erschienen. Nach langer Zeit traten die Geschworenen ein und begaben
sich auf ihre Plätze. Kurz danach wurde Muff Potter, blaß und hohläugig,
verschüchtert und hoffnungslos, mit Ketten beladen, hereingebracht und
setzte sich so, daß all die neugierigen Augen ihn treffen mußten; nicht
weniger wurde der Indianer-Joe beobachtet, der gleichgültig, wie immer,
dasaß. Noch eine Pause, und dann kam der Richter, und der Sheriff
verkündete den Beginn der Sitzung. Es folgte das gewöhnliche Geflüster
zwischen den Gerichtspersonen und Papierknistern. Diese Einzelheiten und
Umständlichkeiten bewirkten eine erwartungsvolle Stimmung, die ebenso
aufregend wie lähmend war.

Jetzt wurde jener Bürger aufgerufen, welcher beschwor, daß er Muff Potter
in sehr früher Stunde am Morgen des Mordes getroffen hatte, wie er sich in
einem Graben wusch, und daß er sofort davongelaufen sei. Nach einigen
weiteren Fragen sagte der Staatsanwalt: ,,Der Herr Verteidiger hat das
Wort." Der Gefangene erhob für einen Augenblick die Augen, schlug sie aber
sofort nieder, als sein Verteidiger sagte: ,,Ich verzichte."

Der nächste Zeuge erzählte die Auffindung des Messers am Tatorte. Der
Staatsanwalt sagte abermals: ,,Der Herr Verteidiger hat das Wort."

,,Ich verzichte," entgegnete auch diesmal der Verteidiger.

Ein dritter Zeuge beschwor, daß er das Messer oftmals in Muff Potters
Besitz gesehen habe.

,,Der Herr Verteidiger hat das Wort."

Potters Verteidiger dankte wiederum.

Die Gesichter der Zuhörer begannen Unwillen zu zeigen. Wollte dieser
Verteidiger das Leben seines Klienten ohne jeden Versuch zu seiner Rettung
preisgeben?

Mehrere Zeugen berichteten über Potters verdächtiges Benehmen, als er an
den Mordplatz geführt wurde. Sie konnten ebenfalls ohne Gegenverhör den
Platz verlassen.

Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen, dessen
sich alle Anwesenden so gut erinnerten, waren von glaubwürdigen Zeugen
bestätigt, und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör
unterworfen worden. Die Verblüffung und Unzufriedenheit des Hauses machte
sich in Murren bemerklich, was eine Zurechtweisung seitens des Vorsitzenden
zur Folge hatte.

Jetzt begann der Staatsanwalt: ,,Durch den Eid von Bürgern, deren einfaches
Wort schon über jeden Zweifel erhaben ist, sehen wir das schreckliche
Verbrechen dem unglücklichen Gefangenen dort zur Last gelegt. Die Sachlage
ist über jeden Zweifel erhaben."

Ein Stöhnen entrang sich dem armen Potter, er bedeckte das Gesicht mit den
Händen, während sein Körper gleichsam zusammenschrumpfte. Ein peinliches
Stillschweigen hatte sich über den Saal gelegt. Alle waren bewegt, und
manche Frau verriet ihre Bewegung durch Tränen.

Der Verteidiger erhob sich und sagte: ,,Euer Ehren! Zu Beginn der
gegenwärtigen Verhandlung gaben wir unsere Absicht kund, zu zeigen, daß
unser Klient diese schreckliche Tat beging, während er unter dem Einflusse
eines blinden, geistesverwirrenden Rausches infolge übermäßigen Trunkes
stand. Wir haben unsere Ansicht geändert. Wir können auf diesen Einwand
verzichten!" (Dann zum Gerichtsdiener): ,,Tom Sawyer!"

In allen Gesichtern malte sich unverhohlenes Erstaunen, Potter nicht
ausgenommen. Jedes Auge heftete sich mit verwundertem Interesse auf Tom,
als er aufstand und sich auf seinen Platz in der Zeugenloge setzte. Der
Junge sah verstört genug aus, er war auch mächtig verschüchtert. Die
Eidesformel war gesprochen.

,,Thomas Sawyer, wo wart Ihr am 7. Juni um Mitternacht?"

Tom schielte auf des Indianer-Joe eisernes Gesicht, und die Zunge versagte
ihm den Dienst. Alle Zuhörer warteten atemlos, aber die Worte kamen nicht
heraus. Nach ein paar Augenblicken indessen sammelte der Junge ein bißchen
Mut und versuchte genug davon in seine Stimmung zu legen, um sich einem
Teil des Saales hörbar zu machen.

,,Auf dem Kirchhof."

,,Bitte, etwas lauter. Fürchtet Euch nicht. Ihr wart --"

,,Auf dem Kirchhof."

Ein verächtliches Lächeln flog über des Indianer-Joe Gesicht.

,,Wart Ihr vielleicht in der Nähe von William Horses Grab?"

,,Ja, Herr!"

,,Noch ein bißchen lauter. Wie nahe wart Ihr?"

,,So nahe, wie jetzt zu Ihnen."

,,Wart Ihr versteckt oder nicht?"

,,Ich war versteckt."

,,Wo?"

,,Unter den Ulmen, die am Kopfende des Grabes stehen."

Der Indianer-Joe fuhr unmerklich zusammen.

,,Wart Ihr in Begleitung?"

,,Ja, Herr. Ich war da mit --"

,,Halt -- einen Augenblick. Nennt den Namen Eures Gefährten noch nicht. Wir
wollen ihn zur rechten Zeit aufrufen. Hattet Ihr irgend etwas mit?"

Tom zögerte und schaute verwirrt um sich.

,,Na, sprich -- mein Junge! Nicht zaghaft! Die Wahrheit ist immer
achtungswert. _Was_ hattest du mit?"

,,Nur -- nur -- 'ne tote Katze!"
