7. Un up dat ik mi nich mit de ganz unöwerschwängliche Apenbarung to
wichtig mak, is mi en Pahl in dat Fleesch geven, ik meen den Satan sin
Engel, de mi mit de Füst slan deiht, up dat ik mi nich to grot maken doh.
_Hiob. 2, 6._

8. Darum ik dree mal to den HErrn fleht hef, dat he vun mi wieken schull.

9. Un He hett to mi seggt: Lat di Min Gnad genog sien, denn Min Kraft is
in den Swacken mächtig. Darum will ik am allerleevsten mit min Swakheit
rühmen, up dat Christus Sin Kraft bi mi wahnen deiht.

10. Darum hef ik guden Moth in Swakheiten, in Schimp, in Not, in
Verfolgung, in Angsten, wegen Christus. Denn wenn ik swak bün, bün ik
stark.

11. Ik bün en Narr warn öwer dat rühmen, darto hebbt ji mi dwungen. Denn
ik schull vun ju lavt warn, wiel ik nich ringer bün, as de hogen Apostels
sünd, obgliek ik nicks bün. _Kap. 11, 1. 6. 11, 5._

12. Denn de Teken vun en Apostel sünd jo mank ju geschehn, mit alle
Geduld, mit Teken un mit Wunner un mit Dahten.

13. Wat is dat, worin ji ringer sünd as de annern Gemeenen, ahn dat ik
sülvst ju nich beswert hef? Vergevt mi düsse Sünd. _Kap. 11, 9. 1. Cor.
9, 12._

14. Seht, ik bün bereit, ton drüdden Mal na ju hen to kamen un will ju
nich to Last falln, denn ik sök nich ju Eegendom, sonnern ju sülvst. Denn
de Kinner schüllt nich för de Öllern Göder sammeln, sonnern de Öllern för
de Kinner. _Kap. 13, 1._

15. Ik awer will geern utgeven un utgeven warrn för ju Seelen, obgliek ik
ju heel leef hef un doch wenig leevt warr. _Kap. 1, 6._

16. Awer dat mag sien, dat ik ju nich to Last west bün, sonnern wiel ik
slau bün, hef ik ju mit List fungen. _2. Thess. 3, 8. Kap. 11, 9._

17. Hef ik awer ok Jemand benadeelt dörch weke, de ik na ju hen schickt
hef?

18. Ik hef Titus vermahnt un en Broder mit em schickt. Hett Titus ju ok
benadeelt? Hebbt wi nich in een GEist wandelt? Sünd wi nich in desülvigen
Fotsporn gahn? _Kap. 8, 6. 16. 18._

19. Meent ji wedder, wi verantwort uns? Wi red in Christus vör GOtt; awer
all dat, min Leevsten, geschüt ju to Beterung.

20. Denn ik bün bang, wenn ik kam, dat ik ju nich finn, as ik will, un
ji mi ok nich finnt as ji wüllt, dat nich Striet, Afgunst, Torn, Kiev,
Nareden, Ohrenblasen, Grotdohn, Uprohr dar wes’; _Kap. 10, 2. 1. Cor. 4,
