6._

21. Dat ik nich nochmal kam un mi min GOtt demödigen deiht bi ju, un dat
ik Leed dregen mutt öwer Veele, de vörher sündigt un keen Buß dahn hebbt,
för de Unreinigkeit, un Horeri un Untucht, de se dreven hebbt. _Kap. 13,
2._


Dat 13. Kapitel.

1. Kam ik ton drüdden Mal to ju hen, so schall jede Sak dörch twee oder
dree Tügen fastsett warrn.

2. Ik hef ju dat all seggt un segg ju dat vörut, as wenn ik dar weer, ton
annern Mal, un schriev dat nu, wo ik weg bün, an de, de fröher sündigt
hebbt, un de Annern all: wenn ik nochmal kamen doh, so will ik nich
schonen.

3. Denn ji sökt, dat ji den mal gewahr ward, de in mi reden deiht, ik
meen Christus, de mank ju nich swak is, sonnern mächtig mank ju is.

4. Un wenn He ok krüzigt is in de Swakheit, so levt He doch in GOtt Sin
Kraft. Un wenn wi ok swak sünd in Em, so levt wi doch mit Em in de Kraft
vun GOtt mank ju. _Phil. 2, 7. 8._

5. Prövt ju sülvst, ob ji in den Gloven staht, prövt ju sülvst. Oder
erkennt ji ju nich sülvst, dat JEsus Christus in ju is? Dat wes’ denn,
dat ji undüchtig sünd. _1. Cor. 11, 28. Röm. 8, 9. 10. Gal. 2, 20. Kol.
1, 27._

6. Ik höp awer, ji seht in, dat wi nich undüchtig sünd.

7. Ik bä awer GOtt, dat ji nicks Övels doht, nich up dat wi düchtig sehn
ward, sonnern up dat ji dat Gude doht un wi as de Undüchtigen sünd.

8. Denn wi künnt Nicks gegen de Wahrheit, sonnern för de Wahrheit.

9. Wi freut uns awer, wenn wi swak sünd un ji mächtig. Un datsülvige
wünscht wi ok, ik meen ju Vullkamenheit.

10. Darum schriev ik ok all düt wo ik vun ju weg bün, up dat ik nich,
wenn ik bi ju bün, scharp to sien bruk, na de Macht, de de HErr mi geven
hett, to betern, un nich to verdarven. _Kap. 2, 3. 10, 8._

11. Toletzt, leeve Bröder, freut ju, west vullkamen, tröst ju, hebbt een
Sinn, west fredlich, so ward de GOtt vun de Leev un den Freden mit ju
sien. _Phil. 4, 4. Röm. 15, 33._

12. Gröt’ ju eenanner mit den bröderlichen Kuß. All de Hilligen gröt’ ju.
_1. Cor. 16, 20._
