obgliek he en Grieche weer. _Apost. 16, 3._

4. Denn wiel falsche Bröder mit indrungen weern un sik nebenbi insleken
harrn, um up to luern uns’ Frieheit, de wi hebbt in Christus JEsus, dat
se uns knechten kunnen. _Apost. 15, 24._

5. Weken wi ok nich een Stunn nageven, dat wi se gehorcht harrn, up dat
de Wahrheit vun dat Evangelium bi ju bestahn dä.

6. Vun de awer, de dat Ansehn harrn, wat se ok fröher west sien mögt,
daran liggt mi Nicks, denn GOtt nimmt keen Rücksicht up de Minschen
ehr Ansehn. Mi awer hebbt de, de dat Ansehn harrn, Nicks Anners lehrt;
_Apost. 10, 34._

7. Sonnern as se sehn dän, dat mi vertrut weer dat Evangelium an de
Vörhut, as Petrus dat Evangelium an de Besniedung. _Apost. 13, 46._

8. (Denn de, weke Petrus kräftig west is to dat Apostelamt unner de
Besniedung, de is mit mi ok kräftig west mank de Heiden;)

9. Un as se erkennen de Gnad, de mi geven weer, geven se, nämlich Jacobus
un Kephas un Johannes, de för Pilers ansehn weern, mi un Barnabas de
rechte Hand un warn mit uns eens, dat wi mank de Heiden, se awer unner de
Besniedung predigen schulln;

10. Blot schulln wi an de Armen denken, wat ik ok flietig dahn hef.
_Apost. 11, 30. 12, 25. 24, 19._

11. As awer Petrus na Antiochien keem, trä ik gegen em up, denn dar weer
Klag öwer em kamen.

12. Denn vörher, ehr weke vun Jacobus Sin keemen, eet he mit de Heiden;
as se awer keemen, gung he weg un scheed sik vun se, darum, dat he vör de
vun de Besniedung bang weer.

13. Un de annern Juden heuchelten mit Em, so dat ok Barnabas verföhrt
war, mit se to heucheln.

14. Awer as ik seeg, dat se nich uprichtig wandeln dän, na de Wahrheit
vun dat Evangelium, sprok ik to Petrus, frie un frank vör All: Wenn du,
de du en Jud büst, heidnisch leven deihst un nich jüdisch, warum dwingst
du denn de Heiden, jüdisch to leven? _1. Tim. 5, 20._

15. Wenn wi ok vun Natur Juden sünd, un nich Sünners ut de Heiden,

16. Doch, wiel wi weet, dat de Minsch dörch de Warke vun dat Gesetz nich
gerecht ward, sonnern dörch den Gloven an JEsus Christus, so glovt wi ok
an JEsus Christus, up dat wi gerecht ward dörch den Gloven an Christus
un nich dörch de Warke vun dat Gesetz, denn dörch de Gesetzes Warke ward
keen Fleesch gerechtfardigt. _Apost. 15, 10. 11. Röm. 3, 20. 28. 4, 5.
