
Ein schwaches Kichern entstand, wurde aber sofort vom Gerichtshof
unterdrückt.

,,Wir werden das Skelett der Katze vorlegen. Jetzt, mein Junge, sag' uns,
was sich zutrug -- sag's ganz auf deine Weise -- vergiß nichts und fürchte
dich nicht."

Tom begann -- zuerst stammelnd, aber als er warm wurde, flossen seine Worte
leichter und immer leichter; in kurzem verstummte jeder Laut außer seiner
Stimme; jedes Auge heftete sich auf ihn; mit geöffneten Lippen und
angehaltenem Atem hingen die Zuhörer an seinen Worten, vollkommen von der
Spannung der Erzählung beherrscht. Die Erregung erreichte den höchsten
Grad, als er sagte: ,,Und wie der Doktor mit dem Brett haute und Potter
fiel, da sprang der Indianer-Joe mit dem Messer --"

Krach! -- Schnell wie der Blitz sprang der Indianer-Joe zum Fenster durch
alle Zuschauer hindurch und war im Nu verschwunden!

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Tom war schon wieder ein strahlender Held -- der Liebling der Alten, der
Neid der Jugend. Sein Name gelangte sogar zu den Ehren der Druckerschwärze,
denn das Blättchen des Dorfes verherrlichte ihn. Es gab sogar Leute, die in
ihm den zukünftigen Präsidenten sahen, ausgenommen, wenn er vorher gehenkt
werde.

Wie gewöhnlich, drückte die gedankenlose Welt jetzt Muff Potter an ihre
Brust und überschüttete ihn mit Zärtlichkeiten, wie sie ihn bisher
verlästert hatte. Aber diese Sinnesänderung spricht für die Welt; deswegen
ist's besser, keine Glossen drüber zu machen.

Toms Tage waren Tage des Glanzes und des Frohlockens, aber seine Nächte
waren Zeiten des Schreckens. Der Indianer-Joe spukte in all seinen Träumen
und immer mit haßerfüllten Augen. Schwerlich hätte irgend etwas den Jungen
veranlassen können, nach Anbruch der Nacht noch hinauszugehen. Der arme
Huck befand sich gleichfalls im Zustand der Verzweiflung und Angst, denn
Tom hatte in der Nacht vor der Gerichtsverhandlung dem Verteidiger alles
gesagt, und Huck hatte gräßliche Angst, daß seine Beteiligung bei der Sache
bekannt werden möchte, obwohl ihn des Indianers Flucht von der Qual befreit
hatte, vor Gericht Zeugnis ablegen zu müssen. Der arme Bursche hatte vom
Verteidiger das Versprechen des Schweigens erhalten, aber was war das? Seit
Tom, durch sein beladenes Gewissen getrieben, in jener Nacht ins Haus des
Verteidigers gegangen war und die schreckliche Geschichte, die doch mit den
bindendsten, furchtbarsten Eiden in ihm verschlossen sein sollte,
gebeichtet hatte, war Hucks Glauben an die menschliche Rasse nahezu
vernichtet. Jeden Tag ließen Muff Potters Dankesbezeugungen Tom sich
freuen, daß er gesprochen hatte, aber nachts wünschte er, das Geheimnis
bewahrt zu haben. Manchmal fürchtete er, der Indianer-Joe möchte niemals
gefunden werden, dann wieder zitterte er, _daß_ er gefunden werden könnte.
Er fühlte nur zu sicher, daß er nicht mehr ruhig atmen könne, bis dieser
Mensch tot sei und er seine Leiche gesehen habe.

Belohnungen waren ausgesetzt, das Land durchsucht, aber kein Joe gefunden.
Eins jener geheimnisvollen, ehrfurchtgebietenden Wunder, ein Detektiv, kam
von St. Louis herauf, schnüffelte herum, schüttelte den Kopf, tat sehr
weise und hatte den überraschenden Erfolg, den Angehörige dieser
Berufsklasse stets haben, das heißt, ,,er fand den Schlüssel". Aber man
kann einen Schlüssel nicht als Mörder hängen und so, nachdem der Detektiv
heimwärts gegangen war, fühlte sich Tom genau so unsicher wie vorher.
Trübselig schlichen die Tage, aber jeder nahm ein klein wenig von seiner
Besorgnis mit sich.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

In jedes normal veranlagten Jungen Leben kommt eine Zeit, wo er den
rasenden Wunsch empfindet, irgendwo nach vergrabenen Schätzen zu suchen.

Dieser Wunsch überfiel Tom eines Tages ganz plötzlich. Er machte sich auf
den Weg, um Joe Harper zu suchen, hatte aber keinen Erfolg. Dann suchte er
Ben Rogers; der war zum Fischen gegangen. Plötzlich stieß er auf Huck Finn,
den ,Bluthändigen'. Tom schleppte ihn an einen versteckten Ort und
vertraute sich ihm an. Huck war sofort bereit. Huck war immer bereit, sich
an einem Unternehmen zu beteiligen, das Zerstreuung versprach und kein
Kapital verlangte, denn er hatte schrecklichen Überfluß von der Art Zeit,
die _nicht_ Geld ist.

,,Wo wollen wir graben?" fragte Huck.

,,O -- halt überall."

,,Was, ist überall welches vergraben?"

,,Ach was, das nicht! 's ist an ganz besonderen Plätzen vergraben, Huck --
manchmal auf Inseln, manchmal in alten verfaulten Kisten, unter den Wurzeln
eines abgestorbenen Baumes, grad' da, wohin der Schatten bei Mondschein
fällt; besonders aber unter dem Fußboden in 'nem verfallenen Haus."

,,_Wer_ vergräbt's denn?"

,,Na, Räuber selbstverständlich -- was dachtst du denn?
Sonntagsschul-Lehrer?"

,,Weiß nicht. Wenn's mir gehörte, ich würd's nicht vergraben. Ich würd's
ausgeben und mir 'ne lustige Zeit machen."

,,Tät' ich auch. Aber Räuber tun's nicht, die vergraben's immer und
lassen's liegen."

,,Kommen sie gar nicht mehr hin?"

,,Nein, -- sie denken wohl, sie _wollen_ wieder hinkommen, aber dann haben
sie die Zeichen vergessen oder sind auch inzwischen gestorben. Manchmal
liegt's 'ne lange, lange Zeit da und wird rostig. Und schließlich find'
dann mal jemand so 'n altes vergilbtes Papier, da muß er über 'ne Woche
drüber brüten, denn 's sind schwere Zeichen und Hieroglyphen drauf
geschrieben."

,,Hiero -- was?"

,,Hieroglyphen -- Bilder und Zeug, weißt du, das gar nichts vorzustellen
scheint."

,,Hast du schon mal so 'n Papier gehabt, Tom?"

,,Nee."

,,Na, wie willst du denn die Zeichen rauskriegen?"

,,Ach was, brauch' keine Zeichen. Sie vergraben's ja immer unter 'nem
verfallnen Haus oder auf 'ner Insel oder unter 'nem abgestorbenen Baum, der
'ne Wurzel von sich streckt. Na, wir haben's ja schon mal mit der
Jackson-Insel versucht und können ja leicht noch mal hingehn; und dann ist
da das alte verfallne Haus auf dem Stillhaus-Hügel, und dann gibt's 'ne
Menge Wurzeln von toten Bäumen -- massenhaft!"

,,Ist unter allen was?"

,,Was schwatzt du! Nee!"

,,Woher kannst du denn wissen, wohin wir gehen müssen?"

,,Na -- zu allen!"

,,Verflucht, Tom -- 's wird den ganzen Sommer dauern."

,,Na, was schad's? Denk', du findst 'nen Messingtopf, ganz rostig oder 'ne
verfaulte Kiste voll Diamanten -- he?"

Hucks Augen glänzten.

,,Wär' grad' was für mich, Tom, wär' ganz extra was für mich! Ader die
Diamanten nehm' ich nicht für hundert Dollars!"

,,Na, schon gut. Aber _ich_ würd' die Diamanten nicht verschmähn! Einige
von ihnen sind zwanzig Dollar wert. Alle nicht -- aber auch die andern sind
sechs Cent bis 'nen Dollar wert."

,,Nee -- ist das so?"

,,Sicher -- alle sagen's. Hast du nie einen gesehn, Huck?"

,,Nicht, daß ich wüßte."

,,O, Könige haben Haufen davon."

,,Na, ich kenn' aber keinen König, Tom!"

,,Denk' wohl, daß du keinen kennst. Aber, wenn du nach Europa gingst,
würdst du 'ne Menge rumhüpfen sehn."

,,Hüpfen die?"

,,Hüpfen, du Schafskopf? Nee!"

,,Na -- warum _sagtest_ du denn, daß sie's täten?"

,,Nachtmütze! Meint' doch nur, du würdst sie _sehn_, -- nicht hüpfend
natürlich -- warum sollten sie denn hüpfen? Meint' nur, du würdst sie sehn
-- überall, verstehst du -- überall! Zum Beispiel beim alten buckligen
Richard."

,,Richard? Wie ist sein anderer Name?"

,,Er _hat_ keinen anderen Namen -- Könige haben nur 'nen Vornamen."

,,Nicht?"

,,Aber nein -- sag' ich dir!"

,,Na, wenn's so ist, Tom, meinetwegen. Aber ich möcht' nicht König sein und
nur 'nen Vornamen haben wie 'n Nigger. Aber, sag mal -- wo willst du zuerst
graben?"

,,Weiß noch nicht. Denk' wir nehmen den abgestorbenen Baum auf dem Hügel
hinter Stillhaus?"

,,Mir recht."

So trieben sie denn eine ausrangierte Hacke und eine Schaufel auf und
machten sich auf den Weg von drei Meilen. Sie kamen heiß und erschöpft an
und warfen sich im Schatten einer benachbarten Ulme nieder, um auszuruhen
und ein bißchen zu rauchen.

,,So gefällts mir," meinte Tom.

,,Mein' ich auch."

,,Sag', Huck -- wenn wir hier 'nen Schatz finden, was machst du mit deiner
Hälfte?"

,,Na, dann muß ich jeden Tag 'ne Pastete und 'n Glas Sodawasser haben, und
dann geh' ich in jeden Zirkus, der herkommt. Soll 'ne famose Zeit werden!"

,,Na, und du willst gar nichts sparen?"

,,Sparen? Wozu?"

,,Nu, damit du später mal was zu leben hast!"

,,Ach, das ist ja Unsinn! Pap wird eines schönen Tags in dies liebliche
Nest zurückkommen und seine Klauen drüber legen, wenn ich's noch nicht
verbraucht hätt', und ich sag' dir, _er_ hätt's bald genug durchgebracht.
Was willst du tun, Tom?"

,,Ich werd' mir 'ne neue Trommel kaufen und 'n richtiges Schwert und 'n
rotes Halstuch, und 'ne junge Bulldogge -- und dann würd' ich heiraten."

,,Heiraten!!?"

,,Na ja!"

,,Tom, du -- na, wenn du nicht recht bei Verstand bist!"

,,Wart' nur -- wirst's ja sehn."

,,Na, das ist doch 's Dümmste, was du tun könntest. Sieh doch nur meinen
Pap und seine Alte. Teufel -- was die sich prügeln! Weiß noch ganz gut!"

,,Das ist 'n anderes Ding. Das Mädchen, das ich heiraten will, prügelt sich
nicht!"

,,Tom -- denk' doch, sie sind alle gleich! Wollen einen alle striegeln.
Wirst nach 'ner Weile wohl vernünftiger drüber denken. Wie heißt denn 's
Mädel?"

,,'s ist überhaupt kein _Mädel_ -- 's ist 'n _Mädchen_!"

,,Denk' doch, 's ist alles eins; die einen sagen Mädel, die anderen Mädchen
-- 's ist ganz gleich. Aber wie heißt sie denn, Tom?"

,,'n andermal, sag' ich's dir, Huck -- jetzt nicht."

,,Na -- 's auch recht. Aber wenn du heiratest, werd' ich noch einsamer
sein."

,,Unsinn, Huck, du kommst zu mir und wohnst hier. -- Na, genug davon,
wollen wir anfangen, zu graben?"

Sie arbeiteten und schwitzten eine halbe Stunde hindurch. Kein Resultat.
Sie mühten sich noch eine halbe Stunde. Noch kein Erfolg.

Huck meinte: ,,Graben sie immer so tief?"

,,Manchmal -- nicht immer. Denk, wir haben nicht die rechte Stelle
erwischt." Sie wählten eine andere Stelle und begannen nochmals. Die Arbeit
stockte diesmal ein bißchen, aber sie kamen doch vorwärts. Wieder gruben
sie stillschweigend eine Zeitlang. Schließlich lehnte sich Huck auf seine
Schaufel, wischte den Schweiß von seiner Stirn und sagte: ,,Wo woll'n wir
graben, wenn wir hier fertig sind?"

,,Denk', wir woll'n den alten Baum über Cardiff Hill -- hinter dem Haus der
Witwe nehmen."

,,Glaub's auch, daß dort was ist. Aber, wenn's die Witwe uns fortnimmt,
Tom? 's ist _ihr_ Land."

,,Sie wegnehmen! Soll sie's doch nur versuchen! Wenn einer so 'nen
vergrabenen Schatz findet, gehört er ihm. Ich mach' keinen Unterschied, wem
das Land grad' gehört."

Das war beruhigend. Die Arbeit wurde fortgesetzt. Dann sagte Huck wieder:

,,Verdammt -- wir müssen wieder an 'nem falschen Platz sein. Was meinst
du?"

,,'s ist wirklich sonderbar, Huck. Versteh's nicht. Manchmal stören's die
Hexen. Denk' 's wird _das_ sein, was uns hier stört."

,,Unsinn, Hexen haben tags keine Macht!"

,,Na ja, 's ist wahr! Dachte nicht dran. Halt -- jetzt weiß ich, wie's ist!
Was für verdammt große Schafsköpfe wir sind! Man muß ja doch erst wissen,
wohin der Schatten bei Mondschein fällt, und _da_ muß man dann graben!"

,,Na ja, dann glaub' ich's, daß wir all die Arbeit umsonst gemacht haben.
Jetzt hol's der Teufel alles, müssen halt zur Nachtzeit wiederkommen. 's
ist 'n verteufelt weiter Weg. Kannst du fortkommen?"

,,Werd's schon machen. Diese Nacht woll'n wir's also machen, denn wenn
jemand diese Gruben da sieht, weiß er doch gleich, was da los ist und
gräbt's selbst aus."

,,'s ist gut, ich werd' nachts kommen und miauen."

,,Recht -- aber jetzt wollen wir noch das Werkzeug in den Büschen
verstecken."

Nachts, zur verabredeten Stunde waren die Jungen wieder da. Wartend saßen
sie im Schatten. Es war ein einsamer Platz und eine durch lange Tradition
