9. Un hett uns weten laten dat Geheemnis vun Sin Willn, na Sin Wolgefalln
un hett datsülvige apenbar warrn laten dörch Em, _Kap. 3, 9. Röm. 16, 25.
Kol. 1, 26._

10. Up dat dat predigt ward, as de Tied erfüllt weer, up dat all Ding
tosamen fat warn unner een Haupt in Christus, beides, wat in den Himmel
un up de Eer is, dörch Em sülvst. _Gal. 4, 4._

11. Dörch weken wi ok to dat Arfdeel kamen sünd, de wi vörher bestimmt
sünd, na den Sin Vörsatz, de all Ding wirken deiht na den Rath vun Sin
Willen. _Apost. 26, 18._

12. Up dat wi wat sien schulln to dat Lof vun Sin Herrlichkeit, de wi
tovör up Christus höpt hebbt. _Gal. 3, 23. 25._

13. Dörch weken ji ok hört hebbt dat Wort vun de Wahrheit, ik meen dat
Evangelium vun ju Seligkeit, dörch weken ji ok, as ji glövig warn,
verseegelt warn sünd mit den hilligen GEist vun de Tosag, _Kap. 4, 30. 2.
Cor. 1, 22._

14. Weke is dat Handgeld vun uns’ Arf to unse Erlösung, dat wi Sin
Egendom warn, to dat Lof vun Sin Herrlichkeit. _2. Cor. 1, 22. 5, 5._

15. Darum ok ik, nadem ik hört hef vun den Glov bi ju, an den HErrn
JEsus, un vun ju Leev to alle Hilligen;

16. Hör ik nich up, för ju to danken un denk an ju in min Gebet, _Röm. 1,
9._

17. Dat unsen HErrn JEsus Christus Sin GOtt, de Vader vun de
Herrlichkeit, ju gev den GEist vun de Weisheit un de Apenbarung, to
Erkenntnis vun Em sülvst, _Röm. 6, 4._

18. Un klare Ogen för ju Verstand, so dat ji erkennen doht, wat dar is de
Hoffnung vun ju Berop, un wat dar is de Riekdom vun Sin herrlich Arf an
Sin Hilligen. _2. Cor. 4, 4._

19. Un wat dar is de öwerswängliche Grötte vun Sin Kraft an uns, de wi
gloven doht, na de Wirkung vun Sin mächtig Kraft,

20. De He wirkt hett in Christus, as He Em vun de Doden upweckt un to Sin
rechte Hand in den Himmel sett hett.

21. Öwer all Fürstendömer, Gewalt, Macht, Herrschaft, un Allns, dat nennt
warrn kann, nich blot in düsse Welt, sonnern ok in de tokünftige. _Kol.
2, 10._

22. Un hett alle Dinge unner Sin Föt dahn un hett Em sett to en Haupt
vun de Gemeenen öwer Allns. _Ps. 8, 7. 8. Matth. 28, 18._

