23. De dar is Sin Lief, nämlich de Füll vun dat, dat Allns in Allen
erfüllen deiht. _Röm. 12, 5. 1. Cor. 12, 27._


Dat 2. Kapitel.

1. Un ok ji, as ji dod weert dörch Öwertredung un Sünd, _Röm. 5, 6. Kol.
2, 13._

2. In weke ji eenstmals wandelt hebbt na düsse Welt ehr Lop un na den
Fürsten, de in de Luft herrschen deiht, nämlich na den GEist, de to düsse
Tied sin Spilwark hett in den Ungloven sin Kinner. _Tit. 3, 3. Eph. 6,
12. Joh. 12, 31._

3. Mank weke wi ok All eenstmals unsen Wandel hatt hebbt in unse Fleesch
sin Lüste, un dän dat Fleesch un de Vernunft ehr Willn un weern ok vun
Natur Kinner vun den Torn, gliek as de Annern. _Kol. 3, 7._

4. Awer GOtt, de dar riek is an Barmhartigkeit dörch Sin grote Leev,
womit He uns leef hatt hett, _Kap. 1, 7. Röm. 2, 4. 10, 12._

5. As wi dod weern in de Sünd, hett He uns samt Christus lebendig makt,
(denn ut Gnaden sünd ji selig warn,) _Röm. 5, 6._

6. Un hett uns samt Em upweckt un samt Em in dat himmlische Wesen
versett, in Christus JEsus, _2. Cor. 4, 14. Phil. 3, 20._

7. Up dat He wiesen dä in de tokünftige Tied Sin Gnad ehr unutsprekliche
Riekdom, dörch Sin Gudheit öwer uns in Christus JEsus.

8. Denn ut Gnad sünd ji selig warn dörch de Glov, un datsülvige nich ut
ju, GOtt Sin Gav is dat; _Gal. 2, 16._

9. Nich ut de Warke, up dat sik nich Jemand wichtig maken deiht. _1. Cor.
1, 29._

10. Denn wi sünd Sin Wark, schapen in Christus JEsus to gude Warke, to
weke GOtt uns vördem torecht makt hett, dat wi darin wandeln schulln.
_Tit. 2, 14. Ebr. 13, 21._

11. Darum denkt daran, dat ji, de ji eenstmals na dat Fleesch Heiden west
sünd, un de Vörhut nennt warn vun de, de nennt sünd de Besniedung na dat
Fleesch, de mit de Hand geschüt, _Kap. 5, 8. 1. Cor. 12, 2._

12. Dat ji to desülvige Tied weert ahn Christus, Frömde un Utländers vun
Israel, un Frömde vun de Testamente vun de Tosag, woher ji keen Hoffnung
harrt un weert ahn GOtt un de Welt. _Neh. 2, 20. Röm. 9, 4._

13. Nu awer, de ji in Christus JEsus sünd un vördem wiet af weert, sünd
nu dicht bi warn dörch Christus Sin Blod.
