viel zum Mitschleppen."

,,Na ja -- ist recht -- wenn wir doch noch mal herkommen müssen."

,,Dann ist's aber doch besser, in der Nacht herzukommen, wie sonst."

,,Ja -- aber denk' mal, 's könnt' doch 'ne ziemliche Zeit dauern, bis ich
zu dem Streich kommen kann, 's könnt sich was zutragen und 's liegt hier
grad' an keinem guten Platz. Wollen's doch lieber richtig vergraben -- und
tief vergraben."

,,'s ist 'n guter Gedanke," sagte der andere, ging durch den Raum, kniete
nieder, riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus, der
vielversprechend klang. Er nahm zwanzig bis dreißig Dollar für sich und
ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem, der in der Ecke
kniete, mit seinem Messer die Erde aufwühlend.

Die Jungen vergaßen alle Angst, all ihre Verlegenheit bei diesem Anblick.
Mit glänzenden Augen verfolgten sie jede Bewegung. Der Glanz da unten
übertraf all ihre Vorstellungen! Sechshundert Dollar war Geld genug, ein
halbes Dutzend kleiner Jungen reich zu machen! Hier ließ sich unter den
glücklichsten Aussichten nach Gold graben, da gab's kein Kopfzerbrechen, wo
man graben müsse. Jeden Augenblick stießen sie einander an -- ein leichtes
Verständigungsmittel, denn ihr einziger Gedanke war: Freust dich, daß wie
hier sind.

Joes Messer stieß auf etwas.

,,Holla," sagte er.

,,Was gibt's?" fragte der andere Strolch.

,,'n halb verfaulter Balken -- nee, glaub', 's ist 'n Kasten. Hier, hilf
mal, wollen sehn, was es gibt. Ho, da hab' ich 'n Loch hineingebrochen."

Er griff mit der Hand hinunter und zog sie wieder heraus.

,,Mensch -- 's ist Geld!"

Die beiden untersuchten die Handvoll Münzen. Es war wirklich Gold. Die
Jungen oben waren ebenso erregt und entzückt wie sie.

Joes Spießgeselle sagte: ,,Wollen gleich ganze Arbeit damit machen. Dort
liegt 'ne alte verrostete Hacke in der Ecke, dort auf der anderen Seite vom
Herd -- sah sie vorhin."

Er lief hin und brachte Hacke und Schaufel der Jungen. Joe nahm die Hacke,
betrachtete sie mit kritischer Miene, schüttelte den Kopf, murmelte etwas
vor sich hin und begann damit zu hantieren.

Die Kiste war bald ausgegraben. Sie war nicht sehr groß; sie hatte
Eisenbänder und war sehr stark gewesen, bevor der Zahn der Zeit sie
angefressen hatte. Der Kerl betrachtete den Schatz eine Weile aufmerksam,
schweigend, aber vergnügt.

,,Kerl, 's sind gewiß tausend Dollar," sagte er.

,,'s hat ja immer schon geheißen, daß Murrels Bande vorigen Sommer hier
gehaust hat," bemerkte der Fremde.

,,Weiß wohl," entgegnete Joe, ,,und mir scheint, 's sieht ganz danach aus."

,,Jetzt brauchst du deinen Streich nicht mehr auszuführen, sollt' ich
denken."

Der Indianer runzelte die Stirn und sagte: ,,Du kennst mich nicht.
Wenigstens weißt du nichts von dieser Sache. _Hier_ will ich nicht rauben
-- 's ist Rache!" Und mit flammenden Augen sprang er auf. ,,Brauch' deine
Hilfe dazu nicht! Wenn's geschehen ist -- nach Texas. Geh' du nur heim zu
deiner Hure und der Brut -- und sei bereit, wenn du von mir hörst!"

,,'s ist gut, wenn du's sagst. Was woll'n wir hiermit machen -- wieder
vergraben?"

,,Ja. (Freude und Entzücken oben.) Nein, beim großen Geist, nein! (Tiefe
Niedergeschlagenheit.) 's könnt' leicht vergessen werden. -- Die Hacke da
hat frische Erdspuren! (Die Jungen wurden fast ohnmächtig vor plötzlichem
Schreck.) Was haben 'ne Hacke und 'ne Schaufel _hier_ zu tun? Wie kommt
frische Erde dran? Wer hat sie hier gebraucht -- und wo sind die Burschen
hin? Hast du was gehört -- was gesehn? Zum Teufel -- wieder vergraben und
sie kommen lassen und die Erde frisch aufgewühlt sehen? Wär' so was!
Glaub's. Wir nehmen das mit."

,,Na, meinetwegen. Aber überleg' erst, wohin. Meinst du Nummer eins?"

,,Nein -- Nummer zwei -- unter dem Kreuz. Der andere Platz ist schlecht --
zu gewöhnlich."

,,Recht. 's ist bald dunkel genug, aufzubrechen."

Joe richtete sich auf und ging von Fenster zu Fenster, vorsichtig
hinausspähend. Plötzlich sagte er: ,,Wer könnt' doch nur das Handwerkszeug
da hergebracht haben? Glaubst du, sie könnten oben sein?"

Den Jungen stand der Atem still. Joe legte die Hand ans Messer, zögerte
einen Moment unentschlossen, dann begann er die Treppe zu ersteigen. Die
Jungen dachten an den Schrank, aber die Kräfte versagten ihnen. Die
Schritte näherten sich knarrend -- die verzweifelte Lage stachelte die
gesunkenen Lebensgeister wieder auf -- sie waren im Begriff, zum Schrank zu
laufen, als plötzlich das Krachen brechenden Holzes ertönte und Joe wieder
unten ankam, mit den Trümmern der Treppe.

Fluchend rappelte er sich empor und der andere Strolch sagte: ,,Na, wozu
das alles! Wenn jemand da ist und er steckt oben -- laß ihn stecken -- was
kümmert's uns? Wenn einer runter kommen will und sich hier Ungelegenheiten
zuzieht -- meinetwegen! In fünfzehn Minuten wird's dunkel -- dann soll uns
folgen, wer will. Meine Meinung ist: die Kerls, die die Sachen hierher
geschleppt haben, haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister
gehalten. Will wetten, sie laufen noch!"

Joe brummte noch 'ne Weile, dann stimmte er dem anderen bei, das letzte
Tageslicht zur Ausführung der nötigen Vorbereitungen zu benützen. Kurz
danach schlüpften sie aus dem Haus ins Zwielicht und wandten sich mit ihrer
kostbaren Last dem Flusse zu.

Tom und Huck erhoben sich, warteten, bis alles still war und starrten dann
durch Ritzen im Gebälk ihnen nach. Folgen! Kein Gedanke -- sie waren
zufrieden, den Boden zu erreichen, ohne sich den Hals gebrochen zu haben,
und machten sich über den Hügel auf den Heimweg. Sie sprachen nicht viel,
sie waren zu ärgerlich auf sich selbst -- ärgerlich über die Dummheit,
Hacke und Spaten mit hierher zu nehmen. Denn ohne das würde Joe niemals
Verdacht geschöpft haben. Er hätte Silber und Gold vergraben, um erst seine
,,Rache" auszuführen -- und dann würde er das Unglück gehabt haben, nichts
mehr vorzufinden! Bitteres, bitteres Verhängnis, daß sie ihr Werkzeug
mitschleppen mußten! Sie nahmen sich vor, auf den Spanier zu achten, wenn
er ins Dorf kommen sollte, um das Terrain für seinen Racheplan zu
sondieren, und ihm dann nach ,,Nummer zwei" zu folgen, mochte es sein, wo
es wollte. Da kam Tom ein schrecklicher Gedanke:

,,Rache? Wenn er _uns_ meinte. Huck?"

,,Er wird doch nicht?" stotterte Huck, fast umfallend.

Sie sprachen eifrig darüber und einigten sich in der Annahme, daß er jemand
anders gemeint haben müsse -- im schlimmsten Fall könne er nur Tom meinen,
da nur dieser Zeugnis abgelegt habe.

Was ein sehr, sehr schwacher Trost für Tom war, allein in Gefahr zu sein!
Ein Leidensgefährte würde hier ein besserer Trost sein -- dachte er.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Das Abenteuer des Tages quälte Tom nachts im Traum. Manchmal hielt er den
Schatz in Händen, manchmal zerrann er ihm zwischen den Fingern in nichts,
bis ihn der Schlaf verließ und das Erwachen ihn von der schrecklichen
Wirklichkeit seiner Lage überzeugte. Als er am frühen Morgen, die
Einzelheiten seines Abenteuers überdenkend, dalag, erschienen sie ihm immer
undeutlicher und unklarer, als wenn sie sich in irgend einer anderen Welt
ereignet hätten oder in längst vergangener Zeit. Dann schien ihm das große
Ereignis wie ein Traum! Es sprach sehr viel dafür, namentlich, daß die
Menge Geld, die er gesehen hatte, gar zu groß schien, um wirklich
existieren zu können. Er hatte nie mehr als fünfzig Dollar in einem Haufen
gesehen und wie alle Jungen seines Alters und seiner Lebenslage, glaubte
er, daß alle ,,Hunderte" und ,,Tausende" nichts anderes seien als glänzende
Redensarten, und daß eine solche Summe in Wirklichkeit gar nicht denkbar
sei. Nicht einen Augenblick hatte er gedacht, daß sich in irgend jemandes
Besitz eine solche Summe, wie hundert Dollar war, finden könne. Wenn er
sich seine vergrabenen Schätze vorstellte, rechnete er höchstens mit 'ner
Handvoll Schillinge.

Aber die Einzelheiten seines Abenteuers traten ihm, je mehr er daran
dachte, um so schärfer und klarer vor die Seele und plötzlich ertappte er
sich über dem Gedanken, daß möglicherweise doch nicht _alles_ ein Traum
gewesen sei. Diese Ungewißheit mußte abgeschüttelt werden. Schnell wollte
er sein Frühstück hinunterschlingen und dann Huck aufsuchen.

Huck saß auf dem Rande eines Bootes, seine Füße ins Wasser baumeln lassend
und mit sehr melancholischem Gesichtsausdruck. Tom beschloß, Huck selbst
auf den Gegenstand kommen zu lassen. Tat er's nicht, dann war alles ein
Traum gewesen.

,,Holla, Huck!"

,,Morgen, Tom!"

Minutenlanges Stillschweigen.

,,Tom, hätten wir den verdammten Spaten oben beim Baum gelassen, hätten
wir's Geld bekommen. Ach, 's ist zum Verrücktwerden!"

,,'s war also kein Traum, 's war kein Traum! Möcht' fast, 's wär einer
gewesen."

,,Was ist kein Traum?"

,,O, die Geschichte von gestern. Dachte halb, 's wär einer gewesen."

,,Traum! Wär' die Treppe nicht gebrochen, hättest du was von 'nem Traum
erleben können! Hab' die ganze Nacht von dem verdammten grünäugigen Spanier
geträumt, wie er auf mich losging. Der Henker hol' ihn!"

,,Nicht hol' ihn! Find ihn! Find's Geld!"

,,Tom -- wollen ihn lieber nicht wiederfinden! Mich würd's schütteln, wenn
ich ihn bloß wieder zu sehen kriegte."

,,Gut, so tu ich's. Möcht' ihn schon sehen und ihm nachschleichen -- nach
Nummer zwei."

,,Nummer zwei; ja, das ist's. Denk' immerfort drüber nach. Aber ich kann's
nicht rauskriegen. Was denkst du?"

,,Weiß nicht. Ist zu tief. Sag', Huck -- könnt's nicht die Nummer von 'nem
Haus sein'?"

,,Goddam! -- Nein, Tom, das ist's nicht. Wenn's ist, ist's doch nicht hier
im Dorf. Hier gibt's keine Nummern."

,,Ja, das ist wohl so. Laß mich 'ne Minute denken. He -- 's ist die Nummer
von 'nem Zimmer -- in 'nem Wirtshaus -- weißt du!"

,,Das ist's! Das ist 'n Kniff! 's gibt aber nur zwei Wirtshäuser. Wir
können's leicht finden."

,,Wart' hier, Huck, bis ich wiederkomm'."

Im Nu war Tom verschwunden. Er wollte sich auf offener Straße nicht mit
Huck sehen lassen. Eine halbe Stunde war er fort. Er fand, daß im besseren
Wirtshaus Nummer zwei seit langer Zeit von einem jungen Advokaten bewohnt
war und noch wurde.

Im andern Wirtshaus war Nummer zwei in geheimnisvolles Dunkel gehüllt. Der
Sohn des Wirtes sagte, daß sie stets geschlossen gehalten werde und daß er
nie jemand habe hineingehen oder herauskommen sehen -- ausgenommen zur
Nachtzeit; Näheres wußte er nicht, er selbst schon habe den Gedanken
gehabt, es spuke in dem Zimmer und schließlich wußte er nichts von einem
Licht darin in der letzten Nacht.

,,Das hab' ich alles rausgekriegt, Huck. Ich denke, 's ist die Nummer zwei,
die wir brauchen."

,,Denk' auch, Tom. Und was willst du jetzt tun?"

,,Laß mich nachdenken."

Tom dachte lange nach, dann sagte er: ,,Will's dir sagen. Die Hintertür von
Nummer zwei geht auf den Gang zwischen Wirtshaus und der alten Mauer. Nun
sollst du alle Schlüssel, die du nur auftreiben kannst, zusammentragen und
ich will alle von meiner Tante nehmen und in der ersten dunklen Nacht
wollen wir hingehen und sie versuchen. Und dann sollst du auf Joe
aufpassen, weil er doch gesagt hat, daß er hier 'ne Gelegenheit für seine
Rache aushorchen will. Wenn du ihn siehst, folgst du ihm; und wenn er dann
nicht nach Nummer zwei geht, dann ist's nicht der rechte Ort."

,,Herr Gott, ich wag's nicht, ihm zu folgen!"

,,Unsinn, bei Nacht ist's sicher. Er braucht dich ja nicht zu sehen -- und
wenn er's tut, denkt er sich nichts dabei."

,,Na, 's ist gut: wenn's dunkel ist, denk' ich, ich folg' ihm. Werd's
versuchen."

,,Aber sicher, Huck -- wenn du nicht gut aufpaßt, wird's nichts!"

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Nachts waren Tom und Huck bereit für ihr Abenteuer. Bis nach neun Uhr
trieben sie sich in der Nachbarschaft des Gasthofes herum, einer stets den
bewußten Gang aus einiger Entfernung bewachend, der andere die vordere Tür.
Niemand passierte den Gang; niemand, der dem Spanier ähnlich gesehen hätte,
passierte die Tür. Die Nacht versprach klar zu werden; so ging Tom nach
Hause, mit der Verabredung, daß, sollte sich der Himmel noch bewölken, Huck
kommen und miauen solle, worauf er wieder herauskommen und die Schlüssel
probieren würde. Aber die Nacht blieb klar, Huck beschloß seine Wacht und
zog sich gegen 12 Uhr zum Schlafen in eine leere Zuckertonne zurück.

Am Dienstag hatten die Jungen ebensowenig Erfolg; auch am Mittwoch. Aber
die Donnerstagnacht ließ sich besser an. Tom schlüpfte zu guter Zeit mit
der alten Blechlaterne seiner Tante und einem großen Tuch zum Zudecken aus
dem Haus. Er versteckte die Laterne in Hucks Zuckertonne und die Wache
begann. Eine Stunde vor Mitternacht wurde das Gasthaus geschlossen und
seine Lichter (überhaupt die einzigen) erloschen.

Kein Spanier hatte sich gezeigt. Niemand war im Gange gesehen worden. Alles
versprach günstigen Erfolg. Absolute Finsternis herrschte, und die tiefe
Stille wurde nur zuweilen von fernem Donner unterbrochen.

Tom holte seine Laterne, hüllte sie fest in das Tuch, und die beiden
Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu, Huck blieb als
Schildwache zurück, Tom begab sich weiter den Gang hinauf. Dann folgte eine
Zeit ängstlicher Erwartung, die gleich einer schweren Last auf Hucks Geist
lastete. Er begann zu hoffen, es möge sich wenigstens ein schwacher
Schimmer von der Laterne zeigen -- es hätte ihm Furcht eingejagt, aber
wenigstens hätte es ihm gezeigt, daß Tom noch am Leben sei.

Stunden schienen vergangen, seit Tom verschwunden war. Sicher war er
verunglückt. Vielleicht war er gar tot; vielleicht war sein Herz vor
Schreck und Aufregung gebrochen. In seiner Unruhe ließ sich Huck immer mehr
den Gang hinauflocken, alles mögliche Unheil witternd und jeden Augenblick
in Erwartung eines schrecklichen Unglücks, das ihn das Leben kosten werde.

Es gehörte vielleicht nicht mehr viel dazu, denn er schien nur mehr fähig,
Fingerhut-Portionen Luft einzuatmen und sein Herz mußte bald springen, so
heftig schlug es. Plötzlich blitzte vor ihm Licht auf und Tom kam
herangerast, ihm zurufend: ,,Fort -- fort -- wenn dir dein Leben lieb ist!"

Er brauchte nicht zu wiederholen; einmal war genug. Huck rannte mit dreißig
bis vierzig Meilen Schnelligkeit, ehe Tom noch ausgesprochen hatte.

Die Jungen standen nicht eher, als bis sie den Schatten des Schlachthauses
