14. An weken wi hebbt de Erlösung dörch Sin Blot, ik meen de Vergevung
vun de Sünden. _Eph. 1, 7._

15. Weke den unsichtbaren GOtt Sin Ebenbild is, de Erstgeborne vör alle
Kreatur. _Ebr. 1, 3._

16. Denn in Em is Allns schapen, wat in den Himmel un up de Eer is,
beides, de Thron un Herrschaften, un Fürstendömer, un Obrigkeiten, Allns
dat is in Em un to Em schapen. _Joh. 1, 3. 10._

17. Un He weer vör Allns un Allns besteiht in Em. _Spr. 8, 25-27._

18. Un He is dat Haupt vun den Lief, ik meen de Gemeen, weke is de Anfang
un de Erstgeborne vun de Doden, up dat He in alle Ding de Vörtritt hebben
deiht. _Apost. 26, 23. Röm. 8, 29. 1. Cor. 15, 20. Offenb. 1, 5._

19. Denn den Vader Sin Wolgefalln weer, dat in Em de ganze Füll wahnen
schull, _Kap. 2, 9. Joh. 1, 16. 3, 34._

20. Un Allns dörch Em versöhnt war to Em sülvst, dat mag up de Eer oder
in den Himmel wesen, dardörch, dat He Freden mak dörch dat Blot an Sin
Krüz dörch Sik sülvst. _Röm. 5, 10. 2. Cor. 5, 19. 1. Joh. 2, 2. 4, 10._

21. Un ji, de ji eenstmals Fremde un Fiende weert dörch de Vernunft in
böse Warke. _Eph. 2, 12. 4, 18._

22. Nu awer hett He ju versöhnt mit den Lief vun Sin Fleesch, dörch den
Dod, up dat He ju darstell hillig un so, dat Nüms wat an ju uttosetten
hett, oder ju verklagen kann vör Em sülvst;

23. Wenn anners ji blievt in de Glov gründt un fast un nich aftobringen
vun de Hoffnung up dat Evangelium, dat ji hört hebbt, dat predigt is vör
alle Kreatur, de unner den Himmel is un den sin Deener ik, Paulus, warn
bün. _1. Cor. 15, 58. Mark. 16, 15._

24. Nu freu ik mi in min Lieden, dat ik för ju utstah un mak vull an min
Fleesch, wat noch fehlt an Bedröfnis in Christus för Sin Lief, de de
Gemeen is. _2. Cor. 7, 4. Eph. 3, 13._

25. Darvun ik en Deener warn bün na dat göttliche Predigtamt, dat mi
geven is mank ju, dat ik dat Wort vun GOtt rieklich predigen schall;
_Eph. 3, 2._

26. Ik meen dat Geheemnis, dat verborgen west is vun de Welt her, un vun
de Tieden her, nu awer apenbart is vör Sine Hilligen,

27. Weke GOtt hett kund dohn wullt, wat dar is för en herrlich Riekdom
vun düt Geheemnis mank de Heiden, dat is Christus in ju, de de Hoffnung
vun de Herrlichkeit is; _1. Tim. 1, 1._

