28. Denn wi verkündigt un vermahnt alle Minschen, un lehrt alle Minschen,
mit all Klokheit, up dat wi darstellt en jeden Minschen vullkamen in
Christus JEsus; _Joh. 1, 7. Eph. 5, 27._

29. Woran ik ok arbeiden un ringen doh na de Wirkung vun den, de kräftig
in mi wirken deiht. _2. Tim. 4, 7._


Dat 2. Kapitel.

1. Ik lat ju awer weten, wat för en Kampf ik hef um ju, um de to
Laodicea, un All, de min Person in’t Fleesch nich sehn hebbt; _Phil. 1,
30._

2. Up dat ehr Harten vermahnt un tosamen fat ward in de Leev to all
Riekdom vun den gewissen Verstand, to erkennen dat Geheemnis vun GOtt un
den Vader un Christus, _Joh. 17, 3._

3. In weken verborgen liggen alle Riekdömer vun Klokheit un Erkenntnis.
_Jes. 11, 2. 1. Cor. 1, 24._

4. Ik segg awer darvun, dat ju Nüms mit vernünftig Reden bedregen deiht.
_Röm. 16, 18._

5. Denn wenn ik ok na dat Fleesch nich dar bün, so bün ik doch in den
GEist bi ju, freu mi un seh ju Ordnung un ju faste Glov an Christus. _1.
Cor. 5, 3. 14, 40._

6. So as ji nu den HErrn Christus JEsus annahmen hebbt, so wandelt in Em;

7. Un wuttelt un but ju in Em, un west fast in de Glov, as ju lehrt is,
un west in densülvigen rieklich dankbar. _Eph. 3, 17. 2, 22. Jud. 20.
Kol. 3, 15. 1. Thess. 5, 18._

8. Seht to, dat Nüms ju beroven deiht dörch de Weltwiesheit un
nichtsnutzige Bedregeri na de Minschen ehr Lehr, un na de Welt ehr
Satzungen, un nich na Christus.

9. Denn in Em wahnt de ganze Öwerflot vun de Gottheit handgrieplich.

10. Un ji sünd vullkamen in Em, weke is dat Haupt vun all Fürstendömer
un Obrigkeit; _Joh. 1, 16. Eph. 1, 21._

11. In weken ji ok besneden sünd, mit de Besniedung ahn Hann, dörch
Afleggung vun den sündlichen Lief in dat Fleesch, nämlich mit de
Besniedung vun Christus. _5. Mos. 10, 16. 30, 6. Röm. 2, 29._

12. Dardörch, dat ji mit Em begraven sünd dörch de Döp; in den ji ok
uperstahn sünd dörch de Glov, de GOtt wirken deiht, weke Em upweckt hett
vun de Doden; _Röm. 6, 4. 3, 1._
