
13. Un hett ju ok mit Em lebendig makt as ji dod weert in de Sünden un in
de Vörhut vun dat Fleesch un hett uns all unse Sünden erlaten, _Eph. 2,
1. 5. Luk. 7, 42._

14. Un utlöscht de Handschrift, de schreven weer gegen uns, de dörch
Satzungen keem un uns entgegen weer, un hett se ut de Mitt dahn un an dat
Krüz sla’n. _Eph. 2, 15._

15. Un hett uttrocken de Fürstendömer un de Gewaltigen un se öffentlich
to Schau stellt un en Triumph ut se makt dörch sik sülvst. _Kap. 1, 13._

16. So lat nu Nüms ju Geweten maken wegen Spies’ oder Gedränk, oder wegen
bestimmte Fierdag’, oder Niemaand, oder Sabbath, _Röm. 14, 2. 3._

17. Wat de Schatten vun dat is, wat tokünftig weer, awer dat Wesen sülvst
is in Christus. _Ebr. 8, 5._

18. Lat Nüms ju dat Maal verrücken, de na egen Wahl in Demoth un
Geistlichkeit vun de Engeln wandelt, vun de he niemals een sehn hett un
is ahn Grund upblasen in sin fleeschlichen Sinn; _Matth. 24, 4. 24. v.
23._

19. Un hollt sik nich an dat Haupt, ut den de ganz Lief dörch Lidmaten
un Sehnen utrüst un verbunnen is, un so wast, um grot to wesen in GOtt.
_Eph. 4, 15. 16._

20. Wenn ji nu afstorven sünd mit Christus vun de Welt ehr Satzungen,
warum lat ji ju denn fangen mit Satzungen, as wenn ji noch in de Welt
leven doht?

21. De dar seggt: Du schast dat nich angriepen, du schast dat nich
pröven, du schast dat nich anröhrn,

22. Wat doch Allns unner de Hand vertehrt ward un Minschengebot un Lehr
is. _Jes. 29, 13. Matth. 15, 9._

23. Weke hebbt en Anschien vun Klokheit dörch sülvstwählte Geistlichkeit
un Demoth, un dardörch, dat se den Lief nich schont un dat Fleesch nich
sin Ehr doht to dat, wat dat brukt. _1. Tim. 4, 3._


Dat 3. Kapitel.

1. Sünd ji nu mit Christus uperstahn, so sökt, wat dar baben is, wa
Christus is un to GOtt Sin rechte Hand sitten deiht. _Kap. 2, 12. Röm. 6,
5._

2. Strevt na dat, wat dar baben is, nich na dat, wat up de Eer is.
_Matth. 6, 33._
