uns’ Gebet.

3. Un denkt an ju Wark in de Glov un an ju Arbeit in de Leev, un an ju
Geduld in de Hoffnung, weke is uns’ HErr JEsus Christus, vör GOtt un
unsen Vader. _Joh. 6, 29. 1. Cor. 13, 13._

4. Denn wi weet, leeve Bröder, de GOtt leef hett, dat ji utwählt sünd;
_Kol. 3, 12._

5. Wiel uns’ Evangelium bi ju west is, nich blot in Wort, sonnern beides,
in de Kraft in den hilligen GEist, un in grote Gewisheit; as ji ok weten
doht, woans wi west sünd mank ju vun wegen ju. _1. Cor. 2, 5._

6. Un ji sünd unse un den HErrn Sin Nafolgers warn un hebbt dat Wort
upnahmen unner veel Bedröfnis mit Freuden in den hilligen GEist. _1. Cor.
4, 16._

7. So dat ji warn sünd en Vörbild vör all de Glövigen in Macedonien un
Achaja. _Kap. 4, 10._

8. Denn vun ju ut hett sik hörn laten dat Wort vun den HErrn, nich blot
in Macedonien un in Achaja, sonnern an alle Stän is ju Glov an GOtt
bekannt warn, so dat dat nich nödig is, ju wat to seggen. _Röm. 1, 8. 2.
Thess. 1, 4._

9. Denn se sülvst verkündigt vun uns, wa wi bi ju uptreden sünd, un woans
ji bekehrt sünd to GOtt vun de Afgötters, to deenen den lebendigen un
wahren GOtt, _1. Cor. 12, 2._

10. Un to töven up Sin Söhn vun den Himmel, den He upweckt hett vun de
Doden, JEsus, de uns vun den tokünftigen Torn erlöst hett. _Apost. 1, 11.
Phil. 3, 20._


Dat 2. Kapitel.

1. Denn ok ji weet, leeve Bröder, dat uns’ Uptreden bi ju nich umsunst
west is; _Kap. 1, 5. 9._

2. Sonnern wenn wi ok veel utstahn hebbt un beschimpt warn to Philippi,
as ji weten doht, weern wi doch vergnögt in unsen GOtt, bi ju dat
Evangelium to verkündigen unner veel Kampf. _Apost. 12, 22. 17, 5._

3. Denn unse Vermahnung gescheeg nich ut Irrdom, ok nich ut Unreinigkeit,
noch ut List;

4. Sonnern as wi vun GOtt werthholn sünd, dat uns dat Evangelium to
predigen anvertrut is, so redt wi nich um de Minschen to gefalln, sonnern
GOtt, de unse Harten versöken deiht. _Gal. 1, 10._

