am entferntesten Ende des Dorfes erreicht hatten. Im Moment ihrer Ankunft
an diesem geschützten Ort begann der Sturm einzusetzen und Regen stürzte
nieder. Sobald Tom wieder atmen konnte, sagte er: ,,Huck, 's war
schrecklich! Ich versuchte zwei Schlüssel, so leise ich konnte, aber die
schienen solch 'nen mächtigen Spektakel zu machen, daß ich ganz atemlos vor
Schreck war. Na, ohne zu wissen, was ich tat, drückte ich auf den Griff und
die Tür sprang auf! Sie war gar nicht zu! Ich trat ein und hob das Tuch
auf, und beim Geist des großen Cäsar --"

,,Was -- was sahst du, Tom?"

,,Huck -- ich wär beinahe auf die Hand des Indianer-Joe getreten!"

,,Nein!"

,,Ja. Er lag da auf dem Boden fest schlafend, das alte Pflaster über dem
Auge, die Arme weit ausgebreitet."

,,Herrgott, was tatst du? Wachte er auf?"

,,Kein Gedanke. Denk', er war besoffen. Ich raffte schnell das Tuch auf und
rannte davon!"

,,Hätt' gewiß nicht an das Tuch gedacht, glaub' ich!"

,,Na, ich sollt' wohl! Meine Tante hätt' mich schon drangekriegt, wenn
ich's verloren hätt'."

,,Sag', Tom, hast du die Kiste gesehen?"

,,Huck -- hab' mir keine Zeit genommen, mich lang' umzusehen. Weder die
Kiste hab' ich gesehen noch 's Kreuz. Nur 'ne Flasche und 'n Zinnbecher auf
der Erde beim Indianer-Joe hab' ich gesehen; und dann zwei Fässer und 'ne
Menge Flaschen. Weißt du jetzt, warum die Bude ,verhext' ist?"

,,Na?"

,,Na -- mit Schnaps ist sie verhext! Ob all die Temperenzler-Gasthäuser so
'ne verhexte Bude haben, he, Huck?"

,,Na -- ich denk wohl! Wer hätt' aber so was gedacht! Aber sag', Tom, ist
jetzt nicht 'ne verwünscht gute Gelegenheit, die Kiste zu erwischen? Wenn
Joe doch betrunken ist!"

,,Teufel auch -- versuch's!"

Huck schauderte.

,,Na -- ich denk' doch nicht."

,,Na -- ich auch, Huck. Bloß _eine_ leere Flasche bei Joe ist nicht genug.
Wären's drei gewesen, wär' er wohl besoffen genug, und ich tät's."

Langes, nachdenkliches Schweigen, dann sagte Tom:

,,Will dir was sagen, Huck, wollen die Sache nicht wieder probieren, wenn
wir nicht wissen, daß Joe nicht drin ist. 's ist zu gräßlich! Wenn wir jede
Nacht Wache halten, ist's todsicher, daß wir ihn mal 'rausgehen sehen, dann
ist's 'ne Kleinigkeit, die Kiste 'rauszuholen!"

,,Na, ist mir recht. Werd' die ganze Nacht warten und so _jede_ Nacht, wenn
du dann das andere machen willst."

,,Schon gut, werd's schon machen. Alles, was du tun sollst, ist, daß du
kommst und wirfst 'ne Handvoll Erde ans Fenster, dann werd' ich schon
aufwachen. -- Jetzt, Huck, scheint mir, 's Wetter ist vorüber, werd' nach
Hause gehen. In 'ner halben Stunde wird's Tag. Geh zurück und wach' noch so
lange -- willst du?"

,,Sagte, ich würd's, und so werd' ich, Tom! 'n ganzes Jahr werd' ich jede
Nacht wachen! Ich schlaf den ganzen Tag, und nachts halt' ich Wache."

,,'s ist gut. Aber wo willst du jetzt schlafen?"

,,Auf Ben Rogers Heuboden. Er läßt mich, und auch seines Alten Nigger,
Onkel Jack. Onkel Jack hab' ich Wasser geholt, wenn er's verlangt hat, und
manchmal, wenn ich ihn bitte, gibt er mir zu essen -- wenn er was über hat.
's ist 'n verdammt feiner Nigger, Tom. Er liebt mich, weil ich nie tu', als
ständ' ich über ihm. Manchmal hab' ich mich richtig hingesetzt und mit ihm
gegessen. Aber sag's niemand! Wenn man schrecklich hungrig ist, tut man
wohl was, kümmert man sich den Henker um was."

,,Na, Huck, werd' dich tags nicht stören, kannst ruhig schlafen. Und wenn
du was siehst nachts, komm nur gleich und miaue!"

Dreißigstes Kapitel.

Das erste, was Tom am Freitagmorgen vernahm, war eine freudige Nachricht --
Familie Thatcher war in der Nacht vorher zurückgekommen! Beides, Joe und
der Schatz, sanken für den Augenblick zu sekundärer Bedeutung herunter, und
Becky nahm Toms ganzes Interesse in Anspruch. Er sah sie und sie verlebten
wundervolle Stunden mit einigen Schulkameraden, ,,Blindekuh" und ,,Fangen"
spielend. Der Tag war tadellos und wurde in ganz besonders befriedigender
Weise beschlossen.

Becky erbettelte von ihrer Mutter die Erlaubnis, den nächsten Tag für das
lang' versprochene und lang' ersehnte Picknick festzusetzen, und diese
willigte ein. Das Entzücken der Kinder war grenzenlos, Toms nicht am
wenigsten. Noch vor Sonnenuntergang wurden die Einladungen versandt und das
gesamte junge Volk im Dorfe geriet in ein wahres Fieber von Vorfreude und
angenehmer Erwartung.

Tom wurde durch seine Aufregung bis zu später Stunde wachgehalten und
hoffte beständig Huck miauen zu hören und am nächsten Tage Becky und alle
Teilnehmer am Picknick mit seinem Schatz in Erstaunen setzen zu können.
Aber er wurde enttäuscht. Kein Zeichen ließ sich hören.

Endlich brach der Morgen an, und um zehn oder elf Uhr versammelte sich eine
ausgelassene, freudestrahlende Gesellschaft bei Thatchers, alles war zum
Aufbruch bereit.

Es war nicht die Gewohnheit der Erwachsenen, Picknicks mit ihrer Gegenwart
zu stören. Man glaubte die Kinder unter den Fittichen von ein paar jungen
Damen von achtzehn und ein paar jungen Herren von dreiundzwanzig oder so
sicher genug. Das alte Dampfboot war für die Gelegenheit gemietet worden.
Bald war der ganze Weg von der lustigen, mit Vorratsbeuteln bepackten Bande
erfüllt. Sid war krank und hatte zu Hause bleiben müssen; Mary blieb
gleichfalls, um ihm Gesellschaft zu leisten.

Das letzte, was Mrs. Thatcher zu Becky sagte, war: ,,Komm' nur nicht zu
spät zurück. Vielleicht wird's besser sein, Kind, du bleibst zur Nacht bei
einem von den Mädchen, das näher bei der Überfahrt wohnt."

,,Dann bleib' ich bei Susy Harper, Mama!"

,,Schon gut. Und benimm dich ordentlich und treib' keinen Unsinn!"

Sobald sie fort waren, sagte Tom zu Becky: ,,Du -- ich will dir sagen, was
wir tun! Statt zu Joe Harper zu gehn, klettern wir auf den Hügel rauf und
gehn zur Witwe Douglas. Die hat sicher Eiscreme! Sie hat fast immer was --
'nen ganzen Haufen. Und sie wird sich schrecklich freuen, uns zu haben!"

,,Ach, das wird schön werden!" Dann dachte Becky einen Augenblick nach und
sagte: ,,Aber was wird Mama sagen?"

,,Woher soll sie's denn erfahren?"

Das Mädchen überlegte sich die Sache und sagte zögernd: ,,Ich denk' doch,
's ist unrecht -- aber --"

,,Aber -- Unsinn! Deine Mama erfährt's nicht, was schad's also? Sie will
doch nur, daß du irgendwo gut aufgehoben bist, und glaub' nur, sie würd'
selbst gesagt haben, du solltst dahin gehen, wenn sie nur dran gedacht
hätt'. Ich weiß, sie hätt's!"

Die glänzende Gastfreundschaft der Witwe Douglas war ein verlockender
Köder. Das und Toms Beredsamkeit behielten die Oberhand. So wurde
beschlossen, niemand was von dem Programm für die Nacht zu sagen.

Plötzlich fiel Tom ein, Huck könne gerade in dieser Nacht kommen und das
Zeichen geben. Der Gedanke machte ihn ein wenig nachdenklich. Schließlich
konnte er's aber doch nicht übers Herz bringen, das Projekt mit der Witwe
Douglas aufzugeben. Und warum sollte er es aufgeben -- war das Zeichen in
der letzten Nacht nicht gekommen, warum sollte es denn wohl gerade in
dieser Nacht kommen? Die Aussicht auf das sichere Vergnügen des Abends
schlug die unbestimmte auf den Schatz aus dem Felde. Und -- wie Kinder sind
-- er beschloß ganz der stärkeren Anziehungskraft zu folgen und sich
während des ganzen Tages keinen Gedanken an das Geld zu gestatten.

Drei Meilen unterhalb des Dorfes legte das Dampfboot an einem bewaldeten
Hügel an. Die Gesellschaft schwärmte hinaus und bald hallten die
entlegensten Teile des Waldes und die unzugänglichsten Höhen von Geschrei
und Lachen wider. Alle Mittel, heiß und müde zu werden, wurden gewissenhaft
angewandt, und allmählich strömten alle Ausflügler zurück zum Lager, mit
tüchtigem Hunger ausgestattet und dann begann die Vernichtung der guten
Sachen. Nach dem Frühstück wurde eine erfrischende Ruhepause im Schatten
breitästiger Eichen gemacht. Dann rief auf einmal jemand: ,,Wer will mit
zur Höhle?"

Alles wollte. Bündel von Kerzen wurden zusammengerafft und geradenwegs
hinauf auf den Hügel. Die Mündung der Höhle war hoch oben, ein offenes Tor
in der Form des Buchstabens A. Die massive eichene Tür stand offen.
Dahinter tat sich ein kleiner Raum auf, kalt wie ein Eiskeller und von der
Natur durch solide Kalkmauern eingefaßt, die von kalter Feuchtigkeit
bedeckt waren.

Es war romantisch und geheimnisvoll, hier in tiefer Dunkelheit zu stehen
und auf die grünen, in der Sonne glänzenden Laubmassen hinauszuschauen.
Aber der überwältigende Eindruck nahm schließlich doch bedeutend ab und das
Umhertollen begann wieder. Jeden Augenblick wurde eine Kerze angezündet,
dann stürzte sich alles auf den, der sie trug, ein Kampf und mutige
Verteidigung folgten, aber die Kerze war bald zu Boden geschlagen oder
ausgeblasen, und dann gab's allgemeines Gelächter und eine neue Jagd. Aber
alles hat ein Ende. Allmählich begab sich der Zug tiefer in die Höhle
hinab, immer tiefer, wobei der flackernde Schein der Lichter die mächtigen
Felswände fast bis zu ihrer vollen Höhe von sechzig Fuß ungewiß
beleuchtete.

Der Weg war hier nicht mehr als acht oder zehn Fuß breit. Alle paar Schritt
taten sich noch engere, hohe Gänge nach beiden Seiten auf, denn die
Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen,
die überall auseinander liefen, um sich doch immer wieder zu treffen. Man
sagte, es könne jemand viele Tage und Nächte durch dies unglaubliche Gewirr
von Gängen und Spalten irren, ohne jemals das Ende der Höhle zu finden; und
daß er tiefer und immer tiefer, bis in den Mittelpunkt der Erde dringen
könne, und es wäre doch immer dasselbe -- Labyrinth unter Labyrinth, und
nirgends ein Ende. Niemand ,,kannte" die Höhle; das war unmöglich. Die
meisten der jungen Leute kannten einen Teil davon und so leicht wagte sich
niemand über diesen bekannten Teil hinaus. Tom Sawyer kannte so viel von
der Höhle wie alle anderen.

Ungefähr dreiviertel Meilen marschierte man in geschlossenem Zug durch den
Hauptgang, dann begannen sich einzelne Haufen und Paare seitwärts in die
Nebengänge zu zerstreuen, durch die unheimlichen Gänge laufend, um sich
schließlich zu gegenseitiger Überraschung an irgend einem Punkt wieder zu
treffen. Man konnte wohl eine halbe Stunde auch hier im bekannten Teil
herumstreifen, ohne einander zu begegnen.

Schließlich kam Paar auf Paar zur Höhle zurückgeschlendert, mit Talg
bespritzt, kalkbeschmiert und ganz berauscht von den Herrlichkeiten des
Tages. Dann waren alle ganz überrascht, daß sie so wenig auf die Zeit
geachtet hatten und es schon fast Nacht war. Schon seit einer halben Stunde
hatte die Schiffsglocke zum Aufbruch gemahnt. Indessen, auch diese Art, die
Abenteuer des Tages zu beschließen, war romantisch und deshalb
befriedigend. Als das Dampfboot mit seiner ausgelassenen Fracht vom Ufer
abstieß, kümmerte sich niemand 'nen Deut um die versäumte Zeit -- außer dem
Kapitän.

Huck befand sich bereits auf seinem Wachposten, als die Lichter des
Dampfbootes an der Landungsstelle vorbeiglitten. Er hörte keinen Ton an
Bord, denn das Volk war so zahm geworden, wie man zu sein pflegt, wenn man
sich halbtot gehetzt hat.

Er grübelte darüber, was für ein Boot das sein möge und warum es nicht am
gewöhnlichen Ort anlege -- und dann vergaß er es und richtete seine ganze
Aufmerksamkeit auf seine eigene Angelegenheit. Die Nacht war bewölkt und
dunkel. Zehn Uhr schlug's, das Wagengerassel schwieg, die Lichter begannen
zu verlöschen, der Lärm der Fußgänger verstummte nach und nach -- das Dorf
ging zur Ruhe und überließ den kleinen Wächter dem Schweigen und den
Gespenstern. Elf Uhr schlug's, und das Licht im Wirtshaus erlosch; jetzt
herrschte überall Finsternis. Huck wartete, schien ihm, sehr lange Zeit,
aber nichts geschah. Unruhe überkam ihn. Wenn alles umsonst war? Wenn er
genarrt wurde? Warum nicht die Sache aufgeben und sich davon machen?

Da hörte er eine Stimme. Sofort war er ganz Aufmerksamkeit. Vorsichtig
wurde die Gangtür geschlossen. Schnell drückte er sich in eine Ecke an der
Mauer. Im nächsten Augenblick huschten zwei Männer vorbei, und einer schien
etwas unter dem Arm zu haben. Das mußte die Kiste sein! So wollten sie also
heute den Schatz vergraben. Ob er Tom weckte? Es wäre Wahnsinn gewesen --
die Leute wären mit der Kiste entwischt und niemand hätte sie jemals
gefunden. Nein, er wollte ihnen folgen; er wollte sich unter dem Schutze
der Finsternis ihnen an die Fersen heften. So mit sich selbst sprechend,
kam Huck hervor und glitt hinter den Männern her, leise wie eine Katze,
barfuß, gerade so weit von ihnen entfernt, um nicht gesehen zu werden.

Eine Zeitlang gingen sie die Flußstraße aufwärts und wandten sich dann
durch eine kleine Gasse seitwärts. Immer steil hinauf kamen sie schließlich
an den Weg, der nach Cardiff Hill hinaufführte; diesen schlugen sie ein.
Sie kamen am Haus des alten Wallisers vorbei, in halber Höhe des Hügels,
und stiegen, ohne sich aufzuhalten, immer noch höher. Gut, dachte Huck, sie
werden's im alten Steinbruch vergraben. Aber auch da hielten sie nicht an.
Sie gingen vorbei, ganz auf den Hügel. Dann schwenkten sie in den Weg durch
den großen Sumachwald ein und waren auf einmal in der Finsternis
verschwunden. Huck beeilte sich die Entfernung zu verringern, denn er war
sonst nicht mehr imstande, sie im Auge zu behalten. Eine Weile rannte er
vorwärts; dann hielt er inne, aus Furcht, zu weit geraten zu sein; rannte
wieder ein Stück vorwärts, und hielt wieder; horchte; nichts zu hören; nur,
daß er das Klopfen des eigenen Herzens hörte. Der Schrei einer Eule ertönte
-- unheilverkündend; aber keine Fußtritte. Himmel, hatte er sie verloren?
Er war im Begriff, Hals über Kopf vorwärts zu stürzen, als jemand nicht
vier Fuß vor ihm sich räusperte. Das Herz fuhr Huck in die Kehle, aber er
bezwang sich. Und dann stand er da, zitternd, als hätten ihn tausend Fieber
auf einmal gepackt, und so schwach, daß er gleich umfallen zu müssen
meinte. Er wußte, wo er war. Er wußte, er war nicht fünf Schritt von dem
Zaun entfernt, der um den Grund und Boden der Witwe Douglas führte.
,,Famos," dachte er, ,,mögen sie's hier vergraben, 's wird nicht schwer
sein, es hier wieder zu finden."

Jetzt hörte er eine leise Stimme -- eine sehr leise Stimme -- die des
Indianer-Joe:

,,Hol sie der Teufel -- muß sie grad' heut Gesellschaft haben -- 's ist
Licht, so spät's auch ist!"

,,Kann nicht sehn!"

Dies war des Fremden Stimme -- des Fremden aus dem Beinhaus. Tödlicher
Schreck durchfuhr Hucks Herz -- dies also war die ,,Rache!" Sein erster
Gedanke war auszureißen. Dann erinnerte er sich, wie die Witwe Douglas mehr
als einmal freundlich gegen ihn gewesen sei -- und wer weiß, ob diese da
nicht die Absicht hatten, sie zu ermorden! Er sehnte sich nach einer
Gelegenheit, sie zu warnen. Aber er wußte, er könnte 's nicht wagen; sie
würden ihn kriegen und umbringen. All dies und noch anderes ging ihm in
einem Augenblick durch den Kopf zwischen den Worten des Fremden und den
nächsten Joes.

,,Weil der Busch dir im Wege ist. So -- hierher -- kannst du _jetzt_ sehn?"

,,Ja. Denk auch, 's ist Gesellschaft da. Besser, wir geben's auf."

,,Aufgeben, wo ich dies Land für immer verlassen soll! Aufgeben und _nie
wieder_ 'ne Gelegenheit haben! Sag' dir nochmal, was ich dir schon mal
gesagt hab' -- brauch' ihre Pfennige nicht -- kannst du haben. Aber ihr
Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _er_ war der Richter, der
mich zu 'nem Landstreicher gemacht hat. Und 's ist nicht alles! 's ist noch
nicht der millionste Teil davon! Gepeitscht hat er mich -- gepeitscht vorm
Gefängnis -- wie 'nen Nigger! Das ganze Dorf konnt's sehen! Gepeitscht!!
Verstehst du? _Er_ ist mir zuvorgekommen -- er ist tot. Aber _sie_ soll
dran!"

