5. Denn wi sünd to keen Tied mit Smeichelwör’ umgahn, as ji weten doht,
noch mit en Anschien vun Giez. GOtt is Tüg darvun.

6. Hebbt ok nich Ehr söcht vör de Lüd, weder vun ju, noch vun Annern.
_Joh. 5, 41. 44._

7. Wi harrn ok uns’ Ansehn bruken kunnt, as Christus Sin Apostel, awer
wi sünd west as en Moder bi ju, as en Amm, de ehr Kinner plegen deiht.
_Apost. 20, 33._

8. So harrn wi vun Harten uns’ Lust an ju un weern willig, ju to geven
nich blot dat Evangelium vun GOtt, sonnern ok uns’ Leven, darum dat ji
uns leef warn weert.

9. Ji denkt wol noch, leeve Bröder, an unse Arbeit un unse Möh, denn Dag
un Nacht hebbt wi arbeit, up dat wi Nüms mank ju to Last falln dän, un
predigt mank ju GOtt Sin Evangelium. _1. Cor. 4, 12._

10. Dat künnt ji betügen un GOtt, wa hillig un gerecht un unsträflich wi
bi ju, de ji glövig weert, west sünd. _1. Tim. 3, 2._

11. As ji denn ok weten doht, dat wi as en Vader sin Kinner, Jedereen
mank ju vermahnt un tröst hebbt,

12. Un betügt hebbt, dat ji wandeln schüllt würdiglich vör GOtt, de ju
beropen hett to Sin Riek un to Sin Herrlichkeit. _Eph. 4, 1. Phil. 1, 27._

13. Darum dankt wi ok ahn Uphörn GOtt, dat ji, as ji vun uns dat Wort vun
de göttliche Predigt hörn dä’t, dat upnehmt, nich as Wör’ vun Minschen,
sonnern (so as dat ok wahrhaftig is) as GOtt Sin Wort, de ok in ju, de ji
glövig sünd, wirken deiht. _Kap. 1, 5._

14. Denn, leeve Bröder, ji sünd Nafolgers warn vun GOtt Sin Gemeen
in Judäa, in Christus JEsus, dat ji datsülvige utstahn hebbt vun ju
Blotsfründ, as de vun de Juden;

15. De ok den HErrn JEsus dod makt hebbt un ehre egen Propheten un hebbt
uns verfolgt, de GOtt nich gefalln doht, un sünd alle Minschen towedder;
_Apost. 2, 22. 3, 15._

16. De uns verwehrn wüllt, de Heiden to predigen, up dat se selig ward,
un makt so dat Maat vun ehr Sünd full up alle Wies’; denn de Torn is
endlich all öwer se kamen. _Matth. 23, 32. 33._

17. Wi awer, leeve Bröder, nadem wi en Tied lang vun ju trennt wesen sünd
na dat Angesicht, nich na dat Hart, hebbt wi nu desto mehr spodt, mit
groten Verlangen ju Angesicht to sehn. _Röm. 1, 11. 13._

18. Darum hebbt wi to ju kamen wullt (ik Paulus) twee Mal; un Satanas
hett uns verhinnert.
