
6. Woran wek’ dat hebbt fehln laten un hebbt sik umkehrt to unnütze
Snackerie, _Kap. 6, 4. 20._

7. Wöllt Meisters vun de Schrift wesen un verstaht nich, wat se seggt un
wat se fastsetten doht. _Joh. 3, 10. 1. Tim. 6, 4._

8. Wi weet awer, dat dat Gesetz gut is, wenn man dat recht bruken deiht,
_Röm. 7, 12._

9. Un weet, dat för den Gerechten keen Gesetz geven is, sonnern för de
Ungerechten un Ungehorsamen, de Gottlosen un Sünders, de Unhilligen un
Ungeistlichen, de Vadermörders un Modermörders, de Mörders,

10. De Horers, un de, weke mit Jungs Schann drievt, de Minschen stehlen
doht, de Lögners, de Meeneedigen, un all wat sunst noch gegen de gesunde
Lehr is; _2. Mos. 21, 16._

11. Na den hilligen GOtt Sin herrliche Evangelium, dat mi anvertrut is.
_Kap. 6, 15._

12. Un ik dank unsen HErrn JEsus Christus, de mi stark makt un mi för tru
holn hett un in dat Amt sett hett; _Apost. 9, 15._

13. De ik vördem en Lästerer un en Verfolger un en Schimpbroder weer;
awer mi is Barmhartigkeit wedderfahrn, denn ik hef dat dummer Wies’ dahn,
in Unglov.

14. Unsen HErrn Sin Gnad is awer desto rieker west, togliek mit de Glov
un de Leev, de in Christus JEsus is.

15. Denn dat is toverlässig un en kostbar Wort, dat Christus JEsus in de
Welt kamen is, de Sünder selig to maken, mank wek’ ik de grötste bün.
_Matth. 18, 11._

16. Awer darum is mi Barmhartigkeit wedderfahrn, up dat an mi besonders
JEsus Christus wiesen dä all sin Geduld, to en Exempel för de, de an Em
gloven un dat ewige Leven arven schüllt.

17. Awer GOtt, den ewigen König, den Unvergänglichen, den Unsichtbaren,
un alleen Wiesen, wes’ Ehr un Pries in Ewigkeit! Amen.

18. Min Söhn Timotheus, ik empfehl di düt Gebot, dat na de
Prophezeiungen, de öwer di makt sünd, du darna düssen guden Kampf kämpfen
deihst, _Kap. 6, 12. Jud. v. 3._

19. Un den Glov un en gud Geweten hest, wat wek’ vun sik stött un an den
Glov Schipbruch leden hebbt; _Kap. 3, 9._

20. Mank wek’ Hymenäus un Alexander sünd, de ik den Satan öwergeven hef,
