,,Bitt' dich -- töt' sie nicht! Tu's nicht!"

,,Töten? Wer spricht von töten? Ihn würd' ich abschneiden, wenn er hier
wär' -- sie nicht. Wenn man sich an 'ner _Frau_ rächen will -- die muß man
an der _Fratze_ packen! Schneid't ihr die Nase auf und stutzt ihr die Ohren
-- wie 'nem Schwein!"

,,Teufel --"

,,Behalt deine verdammte Meinung für dich! Wird's beste für dich sein!
Werd' sie ans Bett festbinden. Wenn sie sich zu Tode blutet -- was kann ich
dafür? Werd' nicht drum heulen, wenn sie's tut. Du, mein Freund -- wirst
mir dabei helfen -- auf meine Rechnung -- hab' dich nur dazu mitgenommen --
möcht' für mich allein zu viel sein. Wenn du davonläufst, hau' ich dich
zusammen -- verstehst du? Und wenn ich _dich_ töte, bring' ich _sie_ auch
um -- und dann, denk' ich, kann keiner 'rauskriegen, wer das Geschäft
besorgt hat."

,,Na, wenn's geschehen muß, rasch dran! Je eher, desto besser -- mir läufts
ohnehin schon über."

,,Jetzt tun? Wo Gesellschaft da ist? Sollt' dir wahrhaftig nicht trauen,
scheint mir! -- Nichts da -- wollen warten, bis die Lichter aus sind -- 's
hat keine Eile."

Huck fühlte, daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als
das mörderischste Geschrei; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig
zurück, wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte, immer auf einem
Bein balanzierend, tastend und sich auf eine Seite legend, bald auf diese;
dann auf die andere; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen! Er
hielt den Atem an und horchte. Nichts zu hören -- vollkommene Stille. Seine
Dankbarkeit war grenzenlos. Nun wandte er sich um, so vorsichtig, als wäre
er ein Schiff gewesen, und trabte dann rasch, aber vorsichtig davon. Beim
Steinbruch angekommen, hielt er sich für sicher; so nahm er die Beine unter
die Arme und rannte in gestrecktem Galopp davon. Hinunter, immer weiter
hinunter, bis er das Haus des Wallisers erreicht hatte. Er klopfte an die
Tür und sofort erschienen die Köpfe des alten Mannes und seiner zwei
handfesten Söhne am Fenster.

,,Wer spektakelt da? Was für'n Lärm draußen? Was gibt's?"

,,Laßt mich ein -- schnell! Werd' euch alles sagen!"

,,So -- wer ist's denn?"

,,Huckleberry Finn -- schnell, laß mich rein!"

,,Huckleberry Finn -- so! 's ist ein Name, denk ich, dem sich nicht viel
Türen öffnen! Aber laßt ihn 'rein, Burschen, woll'n sehen, was er hat."

,,In des Himmels Namen -- sagt's niemand, daß ich euch was erzählt hab',"
waren Hucks erste Worte, als er hineingelassen war. ,,Tut's nicht -- würd'
sicher getötet -- aber die Witwe ist oft genug freundlich gegen mich
gewesen und ich werd's sagen -- werd's sagen, wenn ihr versprecht, nicht zu
sagen, daß ich's gesagt hab'."

,,Bei St. Georg -- er hat was zu sagen -- oder er tät' nicht so," rief der
Alte. ,,Heraus damit, und daß ihr's niemand sagt, Burschen!"

Drei Minuten später waren der Alte und seine Söhne wohlbewaffnet oben auf
dem Hügel und drangen auf den Zehen in den Sumachwald ein, die Büchse in
der Hand.

Huck begleitete sie nicht weiter. Er verbarg sich hinter einem Felsblock
und lauschte.

Langes, angstvolles Schweigen -- und dann plötzlich ein Schuß und ein
Schrei!

Huck wartete nichts weiter ab. Er sprang auf und rannte den Hügel hinunter,
so schnell ihn seine Beine tragen wollten.

Einunddreißigstes Kapitel.

Beim ersten Tagesgrauen am nächsten Tage, einem Sonntagsmorgen, kam Huck
den Hügel hinaufgeschlichen und klopfte leise an des Wallisers Tür.

Die Inwohner schliefen, aber es war infolge der aufregenden Ereignisse der
Nacht ein sehr leichter Schlaf. Eine Stimme fragte durchs Fenster: ,,Wer
da?"

Hucks schüchterne Stimme antwortete in leisem Ton: ,,Bitte, laß mich 'rein
-- 's ist nur Huck Finn."

,,'s ist ein Name, dem sich die Tür bei Tag und Nacht öffnen kann, Bursche
-- und willkommen!"

Dies waren ungewohnte Worte für die Ohren des kleinen Herumstreichers und
die angenehmsten, die er je gehört hatte. Er konnte sich nicht erinnern,
die Schlußworte jemals vorher gehört zu haben.

Die Tür wurde sofort geöffnet und er schlüpfte hinein. Huck bekam einen
Stuhl, und der Alte und seine Enakssöhne kleideten sich rasch an.

,,Nun, mein Junge, hoff', 's geht dir gut und du hast Hunger, denn 's
Frühstück wird mit der Sonne fertig sein und 's wird zudem tüchtig heiß
sein -- brauchst keine Sorgen zu haben. Ich und die Jungen hofften, würd'st
letzte Nacht nochmal wieder hierher kommen."

,,Hatt' zu große Angst," sagte Huck, ,,und machte, daß ich fortkam. Lief
davon, als die Schüsse losgingen, und hielt erst nach drei Meilen an. Jetzt
bin ich gekommen, weil ich wissen möchte von -- Ihr wißt schon! und komm'
vor Tageslicht, weil ich den Teufeln nicht begegnen möcht, selbst wenn sie
tot wären."

,,Glaub's, armer Kerl, siehst aus, als hättst du 'ne böse Nacht hinter dir
-- na, hier ist 'n Bett für dich, wenn du gefrühstückt hast. Nun -- tot
sind sie nicht, leider -- tut uns wahrhaftig leid genug. Du weißt, wir
wußten nach deiner Beschreibung wohl, wo wir sie am Kragen kriegen würden,
so schlichen wir auf den Zehen bis fünfzehn Schritt von ihnen entfernt --
's war dunkel wie in 'nem Loch -- und gerade da fühlt' ich, daß ich niesen
müsse. 's war wohl grad' der rechte Augenblick! Ich versucht', es
zurückzuhalten, aber keine Möglichkeit, 's wollte kommen und 's kam! Ich
war voran, die Pistole schußfertig, und wie nun mein Niesen die Schufte
aufschreckte, hört ich 'n Rascheln vor mir, so rief ich: ,,Feuer, Jungens!"
und gab 'nen Schuß, wo die Kerle waren. Ebenso meine Jungen. Aber wie 'n
Wind waren sie fort, diese Halunken; wir hinterher, runter durch den Wald.
Denk, wir haben sie nicht getroffen. Im Laufen gaben sie noch jeder 'nen
Schuß ab, aber die Kugeln fuhren vorbei und taten uns nichts. Sobald wir
sie nicht mehr hörten, gingen wir heim und weckten die Konstabler. Sie
wollten 'ne Treibjagd machen und gingen runter, die Flußufer abzusuchen,
und wenn's hell ist, woll'n sie und der Sheriff die Wälder vornehmen. Meine
Jungen werden auch dabei sein. Wollt' nur, wir hätten so was wie 'ne
Beschreibung von diesen Galgenvögeln -- 's würd 'n gut Teil helfen. Du
konntest wohl im Dunkeln nicht sehen, was es für Kerle waren, denk' ich?"

,,Doch -- sah sie schon im Dorf und folgte ihnen."

,,Famos! -- Beschreib' sie -- beschreib' sie, mein Junge!"

,,Der eine ist der taubstumme Spanier, der hier 'n paarmal 'rumgeschlichen
ist, der andere ein verdächtig aussehender, zerlumpter --"

,,'s ist genug, Junge, kenne die Kerle schon! Traf sie mal in den Wäldern
hinter dem Garten der Witwe, und sie machten sich auch gleich davon. Fort
mit euch, Burschen, sagt's dem Sheriff -- könnt euer Frühstück morgen
essen!"

Sofort verschwanden die Söhne des Alten. Als sie das Zimmer verlassen
hatten, sprang Huck auf und rief: ,,O, bitte, sagt's niemand, daß ich's
war, der sie aufgespürt hat -- bitte!"

,,Ist schon gut, Huck, wenn du's wünschst, aber du sollst doch den Lohn für
das haben, was du da getan hast!"

,,Ach, nein, nein! _Bitte_, sagt's nicht!"

,,Sie werden's nicht sagen," beruhigte der Alte, ,,und _ich_ auch nicht.
Aber _warum_ soll's keiner wissen?"

Huck wollte nichts weiter sagen, als daß er schon zu viel über einen der
Strolche wisse und nicht wünschte, daß der von seiner Mitwisserschaft Wind
bekomme, nicht um die Welt, denn 's wär sicher, daß er dafür getötet werden
würde.

Der alte Mann versprach nochmals Schweigen und sagte: ,,Aber, Bursche, wie
kamst du denn drauf, diesen Gaunern zu folgen? Kamen sie dir verdächtig
vor?"

Huck schwieg einen Moment, während er über einer möglichst unverfänglichen
Antwort brütete. Dann sagte er: ,,Na, seht Ihr, ich bin halt mal 'n
ungehobelter Bursche -- jeder sagt's, und ich weiß nicht, was dagegen
einzuwenden wäre -- und manchmal kann ich nicht schlafen vor dem Gedanken
daran, und nehm' mir vor, zu versuchen, mich zu ändern. 's war wieder so
letzte Nacht. Ich konnt' nicht schlafen und so kam ich um Mitternacht etwa,
drüber nachdenkend, auf die Straße, und wie ich an die alte Mauer beim
Temperenzler-Wirtshaus komme, lehn' ich mich so, ohne mir was zu denken,
dran. Na, gerade in dem Augenblick kamen die beiden Strolche angeschlichen,
dicht an mir vorbei, was unterm Arm tragend; es ist gewiß gestohlen, denk
ich. Der eine rauchte, der andere wollt' auch Feuer haben; blieben also
gerade vor mir stehn, und beim Anzünden der Zigarren wurden ihre Gesichter
erleuchtet, und ich sah, daß der größere der taubstumme Spanier war -- an
den weißen Haaren und dem Pflaster aus dem Auge, -- und der andere war ein
roher, zerlumpter Teufel."

,,Konntst auch die Lumpen beim Leuchten der Zigarren sehen?"

Dies verwirrte Huck für 'nen Augenblick. Dann sagte er: ,,Ja, ich weiß
nicht -- aber 's _schien_ mir wenigsten so."

,,Dann gingen sie weiter, und du --?"

,,Folgte ihnen -- ja, 's war so. Wollt' doch sehen, was sie vorhätten --
sie schlichen so verdächtig davon. Ich folgte ihnen bis zum Garten der
Witwe und stand dort im Dunkeln und hörte den Zerlumpten für die Witwe
bitten, und der Spanier schwor, er wollt' der Witwe die Nasenlöcher
aufschneiden; gerade so wie ich's Euch sagte und Euren --"

,,Was, all das sagte der taubstumme Mann!"

Huck hatte wieder einen schrecklichen Mißgriff begangen. Er hatte sich die
größtmöglichste Mühe gegeben, den Alten nicht erraten zu lassen, wer der
Spanier sei, und doch schien ihn seine Zunge trotz aller Vorsicht in
Ungelegenheiten bringen zu wollen. Er machte krampfhafte Anstrengungen, aus
seiner Verwirrung herauszukommen, aber das Auge des alten Mannes haftete
auf ihm, schärfer und immer schärfer. Plötzlich sagte der Walliser: ,,Mein
guter Junge, brauchst dich nicht vor mir zu fürchten, möcht' um alles in
der Welt nicht ein Haar auf deinem Haupte krümmen. Nein -- ich würd' dich
beschützen -- verlaß dich drauf. Dieser Spanier ist nicht taubstumm. Da
hast du dir was entschlüpfen lassen. Du weißt was über diesen Kerl, das du
nicht verraten möchtest. Na, vertrau' dich mir an -- sag' mir, was es ist,
vertrau' mir -- werd' dich nicht verraten!"

Huck blickte in des alten Mannes ehrliche Augen, dann beugte er sich
hinüber und flüsterte ihm ins Ohr: ,,'s ist kein Spanier -- 's ist der
Indianer-Joe!"

Der Walliser fuhr fast von seinem Stuhl auf. Nach kurzer Pause sagte er
dann:

,,'s ist jetzt klar genug. Als du von Nasenaufschlitzen und Ohrenstutzen
sprachst, dacht' ich, 's wär deine eigene Erfindung, denn kein Weißer übt
so 'ne Rache. Aber ein Indianer! Das ist freilich 'n großer Unterschied."

Während des Frühstücks ging die Unterhaltung weiter, in deren Verlauf der
Alte erwähnte, das letzte, was sie getan hatten, bevor sie zu Bett gegangen
seien, sei gewesen, mit einer Laterne die Kampfstelle nach Blutspuren zu
untersuchen. Die hätten sie nicht gefunden, wohl aber ein dickes Bündel mit
--

,,Mit was?"

Wären die Worte Blitze gewesen, sie hätten nicht schneller aus Hucks
bleichen Lippen kommen können. Seine Augen waren weit aufgerissen, sein
Atem stockte -- indem er auf Antwort wartete. Der Walliser stutzte --
zögerte mit der Antwort -- drei Sekunden -- fünf Sekunden -- zehn -- dann
endlich entgegnete er: ,,Mit Einbrecherwerkzeug. -- Nanu, was ist's mit
dir?"

Huck sank nieder, sein Herz klopfte stürmisch, aber er war dankerfüllt,
unsagbar dankerfüllt. Der Walliser sah ihn wieder scharf an, erstaunt, und
sagte:

,,Ja -- Einbrecherwerkzeug. Schien dich mächtig zu freun. Aber was geht das
_dich_ an? Was dachtest du denn, was wir gefunden hätten?"

Huck saß schon wieder in der Klemme. Forschende Augen richteten sich
wiederum auf ihn -- alles hätte er für eine glaubliche Antwort gegeben.
Nichts fiel ihm ein; die forschenden Augen drangen tiefer und tiefer --
eine unsinnige Antwort drängte sich ihm auf -- Zeit zur Überlegung gab's
nicht, so stieß er auf gut Glück mit schwacher Stimme heraus:

,,Sonntagsschulbücher, vielleicht --"

Der arme Huck war zu verwirrt, um lächeln zu können, aber der alte Mann
lachte laut und vergnügt, wurde von Kopf bis zu Fuß vom Lachen geschüttelt
und sagte schließlich, so ein Lachen wäre gerade so gut wie bar Geld in der
Tasche, denn es mache jede Doktorrechnung überflüssig. Dann fügte er hinzu:
,,Kleiner Dummkopf, bist ja ganz blaß und zitterst; bist nicht wohl. 's ist
kein Wunder, daß du ein wenig aus der Balanze bist. Aber sollst schon
wieder 'reinkommen. Ruhe und Schlaf wird dich wohl zurechtbringen -- hoff'
ich."

Huck ärgerte sich, daß er ein solcher Esel gewesen und solche Aufregung
gezeigt hatte, hatte er doch seit dem Gespräch am Gartenzaun der Witwe
ohnehin schon den Verdacht gehabt, daß jenes Bündel, das er vom Wirtshaus
hatte forttragen sehen, gar nicht sein Schatz gewesen sei. Indessen hatte
er das doch nur _vermutet, gewußt_ hatte er es nicht; und so war die
Erwähnung von der Auffindung des Bündels zuviel gewesen für seine
Selbstbeherrschung. Da er nun aber volle Gewißheit hatte, beruhigte er sich
bald und wurde ganz vergnügt. Der Schatz mußte noch in Nummer zwei sein,
die Kerle würden wohl noch am gleichen Tage erwischt werden, so konnten er
und Tom ohne alle Angst oder Furcht vor Überraschung nachts das Geld
abholen.

Gerade war das Frühstück beendet, da klopfte es an die Tür. Huck sprang
schnell in ein Versteck, denn er hatte gar keine Lust, mit den letzten
Ereignissen in Verbindung gebracht zu werden. Der Walliser ließ einige
Damen und Herren ein, unter ihnen die Witwe Douglas, und sah dabei noch
verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern, um sich den
Schauplatz anzusehen. So war also die Sache schon allgemein bekannt. Er
mußte den Besuchern die Geschichte der Nacht erzählen, worauf sich die
Witwe Douglas bei ihm bedankte.

,,Kein Wort davon, Madam. 's ist noch 'n anderer da, dem Sie mehr zu danken
haben als mir und meinen Jungen, denk' ich; aber er hat's mir nicht
erlaubt, seinen Namen zu sagen. Ohne ihn wären wir überhaupt gar nicht dazu
gekommen."

Dies rief solche Neugier hervor, daß schließlich die Hauptsache darüber
vergessen wurde; aber der Walliser ließ seine Besucher sich ruhig die Köpfe
zerbrechen und behielt sein Geheimnis für sich, auch als das ganze Dorf von
der Sache erfuhr. Nachdem alle Einzelheiten erörtert waren, sagte die
Witwe: ,,Ich las noch vorm Einschlafen im Bett, dann schlief ich so fest,
daß ich von all dem Lärm nichts hörte. Warum haben Sie mich nicht geweckt?"

,,Hielten's nicht für nötig. Die Schufte würden doch nicht wiederkommen,
würden sich wohl gehütet haben; wozu also Sie wecken und zu Tode
erschrecken? Übrigens haben meine drei Nigger die ganze Nacht vor Ihrem
Haus Wache gehalten. Da kommen sie gerade zurück."

Noch mehr Besucher kamen, und die Geschichte mußte während mehrerer Stunden
wieder und immer wieder erzählt werden.

Während der Schulferien fiel auch die Sonntagsschule aus, trotzdem war heut
alles frühzeitig in der Kirche. Das aufregende Ereignis wurde lebhaft
erörtert. Es wurde erzählt, daß noch keine Spur von den Landstreichern
gefunden worden sei. Als die Predigt zu Ende war, ging die Frau des
Richters Thatcher auf Frau Harper zu, die mit der großen Menge den Gang
hinunterschritt, und sagte: ,,Will meine Becky denn den ganzen Tag
