du wandeln schast in GOtt Sin Hus, weke is den lebendigen GOtt Sin
Gemeen, en Pieler un Grundvest vun de Wahrheit. _2. Tim. 2, 20._

16. Un unwedderspreklich grot is dat Geheemnis vun de Gottseligkeit: GOtt
is apenbart in dat Fleesch, rechtfardigt in den GEist, de Engeln kund
warn, de Heiden predigt, vun de Welt glovt, upnahmen in de Herrlichkeit.
_Joh. 1, 14. Mark. 16, 19._


Dat 4. Kapitel.

1. De GEist awer seggt dütlich, dat in de letzte Tieden, weke vun de Glov
affalln un de verföhrerischen Geister un de Düvel ehr Lehren anhangen
warrn; _Dan. 7, 25. 2. Tim. 3, 1. 2. Pet. 3, 3. Jud. v. 18. 1. Joh. 2,
18._

2. Dörch de, weke in Schienhilligkeit mit Lögen umgaht un brandmarkt sünd
in ehr Geweten.

3. Un verbedt, to frien, un de Spies nich to eten, de GOtt schapen hett,
dat de Glövigen un de de Wahrheit erkennt, se mit Dankseggung nehmt. _1.
Mos. 9, 3. 1. Cor. 10, 30. 31._

4. Denn Allns, wat GOtt makt hett is gut un Nicks verwerflich, wenn dat
mit Dankseggung annahmen ward. _1. Mos. 1, 31. Apost. 10, 15._

5. Denn dat ward hilligt dörch GOttes Wort un dat Gebet.

6. Wenn du all düt de Bröder vörhöllst, so warrst du en gude Deener vun
JEsus Christus wesen, uptrocken in de Wör’ vun de Glov un vun de gude
Lehr, wobi du ja ok ümmer wesen büst. _2. Tim. 1, 5._

7. Du schast Nicks to dohn hebben mit de ungeistlichen un awerglövischen
Fabeln. Öv di awer in de Gottseligkeit, _Kap. 1, 4. 6, 20. 2. Tim. 2, 16.
23. Tit. 1, 14. 3, 9._

8. Denn den Lief sin Övung is to wenig nütz, awer de Gottseligkeit is to
all Ding nütz un hett de Tosag’ vun düt un dat tokünftige Leven. _Kap. 6,
6._

9. Dat is ganz gewißlich wahr un en tovertrut Wort. _Kap. 1, 15._

10. Denn darför arbeit wi ok un ward darum schimpt, wiel wi up den
lebendigen GOtt höpt, de alle Minschen ehr HEiland is, besonners awer de
Glövigen ehr. _Tit. 2, 10. 11. Eph. 5, 23._

11. All düt schast du befehln un lehrn.

12. Nüms schall din Jugend verachten, du schast awer en Vörbild in Wort,
Wandel, Leev, GEist, Glov un Keuschheit vör de Glövigen wesen. _Tit. 2,
