1. De Knechte, de lieveegen sünd, schüllt ehr Herrn in all Ehren holn, up
dat nich GOtt Sin Nam un Lehr verlästert ward. _Eph. 6, 5._

2. De, weke awer glövige Herren hebbt, de schüllt se nich verachten, wiel
se Bröder sünd; sonnern schüllt noch veel mehr up ehr Deenst passen,
wiel se glövig un se leef sünd un an de Woldaht Andeel hebbt. All düt
schast du lehrn un vermahnen. _Kap. 4, 11. Tit. 3, 8._

3. Wenn Jemand anners lehrt un nich bi unsen HErrn Christus Sin gesunde
Wör’ un bi de Lehr vun de Gottseligkeit blieven deiht, _Gal. 1, 6-9. 2.
Tim. 1, 13._

4. Bi den süht dat düster ut un he weet Nicks, sonnern he is krank vun
Fragerie un Wortstriederie, ut weke Nied, Striet, Schimpen, böse Verdacht
kamen deiht.

5. Partiehader vun son Minschen, de ehr Sinn nich mehr hebbt un vun de
Wahrheit af sünd, de meenen doht, Gottseligkeit wes’ en Gewarv. Vun son
hol di wiet af!

6. De hett awer veel Gewinn, de gottselig un tofreden is. _Kap. 4, 8.
Spr. 15, 16. Phil. 4, 11-12._

7. Denn wi hebbt Nicks in de Welt brocht, darum is dat apenbar, wi ward
ok Nicks rut nehmen. _Pred. 5, 14._

8. Hebbt wi awer Nahrung un Kleeder, so lat uns tofreden wesen. _1. Mos.
28, 20. Spr. 30, 8._

9. Denn de riek warrn wüllt, de fallt in Versökung un Strick un veele
dörichte un schädliche Lüste, de de Minschen in’t Verdarven un Verdammnis
stöten doht. _Spr. 23, 4. 28, 22. Sir. 27, 1._

10. Denn de Giez is de Wottel vun all Övel; Enige sünd vun düsse Lust
dreven, un vun de Glov gahn un makten sik sülvst veel Pien. _2. Mos. 23,
8._

11. Awer du Minsch vun GOtt, mak, dat du vun so wat weg kummst! Strev
awer ivrig na de Gerechtigkeit, de Gottseligkeit, de Glov, de Leev, de
Geduld, un de Sachtmoth; _2. Tim. 2, 22._

12. Kämpft den guden Kampf för de Glov, griep awer na dat ewige Leven,
woto du ok beropen büst un en gude Bekenntnis vör veele Tügen afleggt
hest. _1. Cor. 9, 25. 26._

13. Ik gebedt di vör GOtt, de all Ding lebendig maken deiht, un vör
Christus JEsus, de vör Pontius Pilatus en gude Bekenntnis afleggt hett,
_5. Mos. 32, 39. Joh. 18, 36. 19, 11._

14. Dat du düt Gebot rein holst, un so dat Nüms wat daran uttosetten
