schlafen? Habs mir aber wohl gedacht, daß sie todmüde sein würde."

,,Ihre Becky?"

,,Freilich." (Mit erschrockenem Blick): ,,Blieb sie denn abends nicht bei
Ihnen?"

,,Bewahre."

Mrs. Thatcher wurde leichenblaß und sank auf eine Bank in dem Augenblick,
als Tante Polly, mit einer Bekannten sich unterhaltend, vorbeikam. ,,Guten
Morgen, Mrs. Thatcher," sagte sie, ,,guten Morgen, Mrs. Harper. Hab' wieder
mal 'nen verlorenen Jungen. Denk' wohl, Tom ist die Nacht im Haus von einer
von Ihnen geblieben. Nun hat er Angst, in die Kirche zu kommen. Werd'
wieder mal Abrechnung halten müssen mit ihm."

Frau Thatcher schüttelte schwach den Kopf und wurde noch blasser.

,,Bei uns ist er nicht gewesen," sagte unsicher Frau Harper.

In Tante Pollys Gesicht zeigte sich merkliche Unruhe. ,,Joe Harper, hast du
meinen Tom diesen Morgen schon gesehen?"

,,Nein, Ma'm."

,,_Wann_ hast du ihn zuletzt gesehen?"

Joe versuchte sich zu erinnern, konnt's aber nicht bestimmt sagen. Die
Leute blieben allmählich, neugierig geworden, stehen. Geflüster entstand,
lebhafte Erregung verbreitete sich unter ihnen, Kinder wurden ängstlich
ausgehorcht, auch die jungen Wächter. Alle sagten sie, sie hätten nicht
acht gegeben, ob Tom und Becky bei der Heimfahrt an Bord gewesen seien; es
war dunkel gewesen und niemand hatte daran gedacht, sich zu vergewissern,
ob auch jemand fehle. Schließlich platzte ein junger Mann damit heraus, sie
möchten noch in der Höhle stecken! Frau Thatcher fiel in Ohnmacht, Tante
Polly begann zu weinen und die Hände zu ringen.

Die schrecklichen Worte gingen von Mund zu Mund, von Gruppe zu Gruppe, von
Straße zu Straße, und in nicht ganz fünf Minuten hallten die Glocken wild,
und die ganze Ortschaft war in Aufregung. Die Geschichte von Cardiff Hill
wurde zur gleichgültigen Episode, die Einbrecher waren vergessen, Pferde
wurden gesattelt, Boote bemannt, das Dampfboot instandgesetzt, und ehe der
allgemeine Schreck eine halbe Stunde alt geworden, waren zweihundert Mann
unterwegs, über den Fluß und auf dem Wege zur Höhle.

Den ganzen langen Nachmittag schien das Dorf tot und verlassen. Eine Menge
Frauen besuchten Tante Polly und Frau Thatcher, und versuchten, sie zu
trösten. Oder sie weinten mit ihnen -- und das war noch besser als alle
Worte.

Während der ganzen schrecklichen Nacht warteten die Frauen auf Nachricht;
aber als schließlich der Morgen graute, bekam man nichts zu hören als:
,,Schickt mehr Kerzen und Lebensmittel" Frau Thatcher war völlig
verzweifelt, Tante Polly nicht weniger. Richter Thatcher schickte
hoffnungsvolle Botschaften aus der Höhle, aber sie brachten keine rechte
Erleichterung.

Gegen Morgen kam der alte Walliser, mit Lehm und Wachs beschmiert, nach
Hause, zu Tode erschöpft. Er fand Huck noch im Bett, das für ihn
hergerichtet worden war, und im Fieber irreredend. Die Ärzte waren alle in
der Höhle, so kam die Witwe Douglas, um sich nach dem Patienten umzusehen.
Sie sagte, sie wolle ihr Bestes für ihn tun, denn, ob er nun gut, schlecht
oder keins von beiden sei, er sei Gottes Geschöpf, und nichts, was von Gott
sei, dürfe man mißachten. Der Walliser meinte, Huck habe wohl gute Seiten,
worauf die Witwe entgegnete: ,,Sie können sich darauf verlassen. Er trägt
des Herren Mal an sich. _Er_ wird ihn nie verlassen. Er tut's nie. Er
vergißt keine Kreatur, die von ihm stammt."

Früh am Vormittag kamen einzelne Trupps von Männern ins Dorf zurück, die
meisten aber suchten noch immer weiter. Alles, was zu berichten war, war,
daß man so weit wie noch nie jemand in die Höhle vorgedrungen sei; daß
jeder Winkel, jede Spalte aufs sorgfältigste abgesucht worden sei. Wo man
auch gehe in den Irrgängen, überall könne man Lichter nah und fern hin und
her huschen sehen; Rufe und Pistolenschüsse hätten ihren Schall bis in die
tiefsten Gänge hinuntergesandt. An einer Stelle, fern von dem gewöhnlich
besuchten Teil, hatte man die Namen ,,Becky" und ,,Tom" mit Ruß an einem
Felsen geschrieben gefunden, und nahe dabei ein beschmutztes Band. Frau
Thatcher erkannte das Band und brach in Tränen aus. Sie klagte, es sei das
letzte Andenken, das sie von ihrem Kinde haben solle, und daß keine andere
Erinnerung jemals so kostbar sein könne; denn dieses Band war das letzte,
was sie von dem kleinen Körper bekam, bevor ihn der schreckliche Tod
zerstörte. Einige behaupteten, man könne in der Höhle zuweilen fernen
Lichtschein sehen, und dann machte sich jedesmal ein ganzer Trupp unter
lauten Freudenrufen dorthin auf -- und dann folgte jedesmal die traurigste
Enttäuschung. Es ging nicht von den Kindern aus, es war nur das Licht eines
Suchenden.

Drei schreckliche Tage und Nächte schleppten ihre unendlichen Stunden
dahin, und das Dorf versank in stumme Hoffnungslosigkeit. Für nichts
anderes hatten die Leute Sinn. Die eben gemachte überraschende Entdeckung,
daß der Besitzer des Temperenzler-Wirtshauses Spirituosen im Besitz habe,
erregte kaum schwaches Aufsehen, so unerhört sie auch war.

In einem lichten Moment begann Huck mit schwacher Stimme von Wirtshäusern
im allgemeinen zu sprechen und fragte schließlich, von vornherein das
Schlimmste fürchtend, ob, seit er krank sei, etwas in dem
Temperenzler-Wirtshaus entdeckt worden sei.

Die Witwe bejahte. Huck fuhr im Bett in die Höhe, die Augen rollend: ,,Was
-- was ist's?"

,,Spirituosen! Und 's ist daraufhin zugesperrt worden. Lieg' still, Kind --
wie hast du mich erschreckt!"

,,Nur noch das sagen Sie mir -- nur _das_ noch -- bitte: -- War's Tom
Sawyer, der's entdeckt hat?"

Die Witwe brach in Tränen aus: ,,Still, still, Kind! habs dir doch gesagt,
du _sollst_ nicht sprechen. Du bist sehr, sehr krank!"

Also war nichts als Schnaps gefunden; wär's das Geld gewesen, hätt's doch
sicher mächtiges Aufsehen erregt. So war also der Schatz für immer verloren
-- für immer! -- Aber warum weinte sie denn? Sonderbar, daß die Frau da
weinte.

Solche trüben Gedanken gingen Huck durch den Kopf, und infolge der dadurch
erzeugten Erschöpfung schlief er ein. Die Witwe dachte bei sich: ,,So da --
jetzt schläft er wieder -- armer Kerl! Tom Sawyer es finden! Erbarm' dich
-- wenn doch jemand den Tom Sawyer finden wollte! Viele gibt's sicher
nicht, die noch Hoffnung oder auch nur Kraft genug haben, auf die Suche zu
gehen!"

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Kehren wir jetzt wieder zu Toms und Beckys Anteil am Picknick zurück. Mit
der übrigen Gesellschaft trieben sie sich durch die finsteren Gänge, die
bekannten Wunder der Höhle betrachtend -- mit hochtrabenden Bezeichnungen
wie ,,Gesellschaftszimmer", ,,Kathedrale", ,,Aladins Palast" usw.
ausgestattete Wunder. Als dann das lustige Fangen und Verstecken begann,
beteiligten sich Tom und Becky eifrig daran, bis auch das allmählich
langweilig wurde. Darauf spazierten sie eine gewundene Felsgasse hinunter,
indem sie mit hochgehaltenen Kerzen die halb von Spinnweben verdeckten
Namen, Daten, Postorte und Mottos lasen, mit denen die Wände verziert
waren.

Als sie so allein und plaudernd weitertrieben, merkten sie schließlich, daß
sie sich bereits in einem Teil der Höhle befanden, der keine solchen
Inschriften aufwies. Sie kritzelten ihre eigenen Namen mit Kerzenrauch
unter einen Felsvorsprung und gingen weiter. Plötzlich kamen sie an eine
Stelle, wo eine Quelle, über Geröll herunterrieselnd und Kalkstückchen mit
sich treibend, durch endlose Jahrhunderte einen kleinen Niagara über in
ewige Finsternis gehüllte unveränderbare Felsen bildete. Tom zwängte seinen
kleinen Körper darunter, um den Wasserfall zu illuminieren. Er fand, daß er
eine Art natürliche steinerne Treppe in die Tiefe verbarg, welche zwischen
schmalen Wänden eingeklemmt war. Die Begierde, den Entdecker zu spielen,
ergriff ihn sofort. Becky stimmte ihm bei, und sie machten zur Sicherheit
wieder ein Rauchzeichen und machten sich auf die Suche. Sie verfolgten
diesen Weg, brachten tief in den tiefsten Abgründen der Höhle noch mehrere
solche Zeichen an und trieben sich dann kreuz und quer herum, um Dinge zu
entdecken, mit denen sie die Oberwelt verblüffen könnten. Irgendwo fanden
sie eine große Höhle, von deren Wölbung eine große Menge schimmernder
Tropfsteine, von der Länge und dem Umfange eines Mannes herunterhingen.
Staunend und sich verwundernd gingen sie hindurch und plötzlich mündete die
Höhle in einen engen Gang, und dieser brachte sie zu einem bezaubernd
schönen Springbrunnen, dessen Becken mit einer Eisschicht glänzenden
Kristalls bedeckt war. Er befand sich in der Mitte eines hallenartigen
Raumes, dessen Wände getragen wurden von einer Reihe phantastisch
geformter, aus Tropfstein gebildeter Säulen, das Resultat durch
Jahrtausende ruhelos fallender Wassertropfen. Unter der Wölbung hatten sich
riesige Ballen von Fledermäusen gebildet, viele tausend aneinander hängend;
die Lichter schreckten die Tiere auf, und sie kamen hundertweise herunter,
quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend. Tom kannte
ihre Art und die Gefahr, die hier entstand. Er griff Becky bei der Hand und
zog sie in den ersten sich auftuenden Gang; und nicht zu früh, denn eine
Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus, während sie aus der
Höhle rannten. Die Tiere verfolgten die Kinder noch eine gute Strecke, aber
die Flüchtlinge stürzten sich in jeden neuen Gang und entgingen so
schließlich der gefährlichen Situation. Tom entdeckte einen unterirdischen
See, dessen düsteres Wasser weit entfernt sich im Schatten des Unbekannten
verlor. Tom wollte seine Ufer umwandern, meinte aber, es möchte besser
sein, sich vorher zu setzen und eine Weile zu ruhen. Jetzt, zum erstenmal
legte sich die tiefe Stille der Umgebung gleich einer feuchten Hand auf die
Gemüter der Kinder.

Becky sagte: ,,Weißt du, drauf geachtet hab' ich ja nicht, aber es scheint
mir so lange her, seit ich die andern gehört hab'."

,,Na, Becky, denk' doch nur, wir sind doch tief unter ihnen, und ich weiß
nicht, _wie_ weit nördlich oder südlich oder westlich oder was sonst.
Können sie hier unmöglich hören."

Becky wurde ängstlich. ,,Möcht' doch wissen, wie lang' wir schon hier unten
sind, Tom. Laß uns lieber umkehren."

,,Ja, denk auch, 's ist besser. _Vielleicht_ ist's besser."

,,Kannst du den Weg finden, Tom? Für mich ist's ein reiner Irrgarten."

,,Denk wohl, ich könnt 'n finden. Aber dann die Fledermäuse, wenn die uns
die Kerzen ausmachen, ist's 'ne schreckliche Sache. Laß uns 'nen anderen
Weg versuchen, wo wir nicht durch müssen."

,,Ja, aber ich hoff', wir werden uns nicht verlaufen. 's wär doch zu
gräßlich."

Und das Kind schüttelte sich schaudernd beim bloßen Gedanken an die
furchtbare Möglichkeit.

Sie verfolgten einen Gang lange Zeit schweigend, nach jeder neuen Öffnung
schauend, ob sich dort nicht eins ihrer Merkmale sehen lasse; aber nichts
war zu sehen. So oft Tom seine Untersuchung anstellte, durchforschte Becky
sein Gesicht nach einem ermutigenden Zeichen, und er sagte zuversichtlich:
,,O, 's ist schon recht! Der da ist's noch nicht, aber wir werden schon zum
rechten kommen!" Aber bei jedem mißlungenen Nachforschen fühlte er weniger
und weniger Zuversicht, und schließlich begann er auf gut Glück in jeden
sich öffnenden Gang einzulenken, in der verzweifelten Hoffnung, zu finden,
was so bitter not tat. Er sagte immer noch: ,,'s wäre recht," aber auf
seinem Herzen lastete solch lähmende Angst, daß die Worte ihren Klang
verloren hatten und klangen, als habe er gesagt: ,,Alles ist verloren."
Becky, halbtot vor Furcht, schmiegte sich an ihn und versuchte, krampfhaft
die Tränen zurückzuhalten, aber sie kamen doch. Schließlich sagte sie: ,,O,
Tom, was tun die Fledermäuse. Laß uns denselben Weg zurückgehen! Wir kommen
ja weiter und immer weiter ab."

Tom blieb stehen ,,Horch," sagte er.

Tiefe Stille; so tiefe Stille, daß sogar ihr Atem hörbar wurde. Tom schrie.
Der Schall dröhnte durch die hohlen Gänge und erzeugte hundertfaches Echo,
um in der Ferne in einem schwachen Ton zu ersterben, der wie höhnisches
Lachen klang.

,,O, tu's nicht wieder, Tom! 's ist zu gräßlich," flehte Becky.

,,'s ist gräßlich, aber 's muß sein, Becky. Sie _könnten_ uns doch hören,
weißt du."

Und er schrie abermals. Dieses ,,könnte" war ebenso schrecklich wie das
höhnische Lachen, es sprach so völlige Hoffnungslosigkeit daraus. Die
Kinder verharrten in Schweigen und lauschten. Aber nichts war zu hören.
Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine
Schritte. Es dauerte gar nicht lange, da enthüllte eine gewisse
Unsicherheit in seinen Bewegungen Becky eine neue schreckliche Tatsache: er
konnte den Weg nicht wiederfinden!

,,Ach, Tom, du hast keine Zeichen mehr gemacht!"

,,Becky, was war ich für 'n Esel! Was für 'n Esel! Dachte gar nicht dran,
daß wir wieder zurück müßten. Und jetzt kann ich den Weg nicht mehr finden;
's geht ja so durch'nander!"

,,Tom, Tom, wir sind verloren! wir sind verloren! Nie, nie wieder kommen
wir aus dieser gräßlichen Höhle heraus! Ach, warum sind wir nicht bei den
anderen geblieben!"

Sie sank nieder und brach in so herzzerreißendes Weinen aus, daß Tom von
dem Gedanken gepackt wurde, sie möchte sterben oder den Verstand verlieren.
Er setzte sich zu ihr und legte seinen Arm um sie, sie verbarg ihr Gesicht
an seiner Brust, sie weinte sich aus, klagte sich an, zerfloß in nutzloser
Reue; und das ferne Echo gab alles als höhnisches Gelächter zurück. Tom bat
sie, wieder Mut zu fassen, und sie sagte, sie könne es nicht. Er begann,
sich selbst bitter anzuklagen, da er sie in diese fürchterliche Lage
gebracht habe. Dies wirkte. Sie sagte, sie wolle wieder Hoffnung zu fassen
versuchen, sie wolle sich aufraffen und ihm folgen, wohin er sie auch
führen würde, wenn er nur so etwas nicht wieder reden wolle; denn er sei
nicht schlimmer als sie selbst.

So setzten sie sich also wieder in Bewegung -- ziellos, lediglich dem
Zufall sich überlassend. Alles, was sie tun konnten, war ja, vorwärts zu
gehen. Während kurzer Zeit belebte sie schwache Hoffnung, nicht auf Grund
irgendwelcher Überlegung, sondern lediglich, weil es in der Natur liegt,
zuversichtlich zu sein, so lange Alter und die Gewohnheit des Mißlingens
ihr noch nicht die Schwingen gebrochen haben. Plötzlich nahm Tom Beckys
Kerze und blies sie aus. Diese Sparsamkeit sprach schrecklich deutlich.
Worte waren nicht nötig. Becky verstand, und ihre Hoffnung starb wieder.
Sie wußte, Tom hatte eine ganze Kerze und drei oder vier Stückchen in der
Tasche -- und doch mußte er sparen!

Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen. Die Kinder versuchten, ihr
nicht nachzugeben, denn der Gedanke, sich zu setzen und dadurch eine Menge
kostbarer Zeit zu verlieren, stachelte sie wieder auf; sich bald in dieser,
bald in jener Richtung fortzubewegen, war doch immerhin Fortschritt und
konnte irgend welchen Erfolg haben; aber sich setzen, hieß den Tod
herbeirufen und beschleunigen.

Schließlich versagten Beckys zarte Glieder den Dienst, sie setzte sich. Tom
blieb bei ihr, und sie sprachen von zu Hause, ihren Freunden, ihren
bequemen Betten, und vor allem -- dem Tageslicht! Becky weinte, und Tom
zermarterte sich das Hirn, um etwas zu ihrer Aufheiterung zu finden, aber
all seine ermunternden Worte waren längst verbrauchte Argumente und klangen
wie Hohn. Schließlich drückte die Erschöpfung so schwer auf Becky, daß sie
in Schlaf verfiel. Tom war glücklich. Er saß da, starrte in ihr bekümmertes
Gesichtchen und sah es sich immer mehr aufhellen unter dem Einfluß
angenehmer Träume; schließlich breitete sich ein Lächeln darüber aus. Auch
auf ihn schien aus diesen friedvollen Gesichtszügen etwas wie Frieden und
Vergessenheit überzugehen, seine Gedanken verloren sich in vergangenen
Tagen und zauberten schöne Erinnerungen hervor. Während er tief darin
versunken war, wachte Becky mit einem reizenden, kleinen Lachen auf -- aber
es erstarb ihr auf den Lippen, und ein Stöhnen folgte ihm.

,,O, wie _konnte_ ich schlafen! Ich wollt', ich wär' nie, nie wieder
aufgewacht! Nein, nein, Tom, 's ist ja nicht wahr, Tom! Schau nicht so! Ich
will's ja nicht wiedersagen!"

,,Becky, ich war so froh, daß du schliefst; jetzt bist du wieder stark, und
wir werden den Weg heraus schon finden!"

,,Wollen's versuchen, Tom! Aber ich hab' im Traum so 'n schönes Land
gesehen. Ich glaub' dahin gehen wir beide jetzt."

,,Nein, nein! Sei lieb, Becky, und laß uns gehen und 's versuchen."
