2. Nüms slecht makt, keen Stried anfangt, Sachtmödigkeit bewiest gegen
alle Minschen. _Gal. 6, 1. Eph. 4, 2. Phil. 4, 5._

3. Denn wi weern fröher ok unklok, ungehorsam, verbiestert, de Lust un
allerhand Wollust deenend, un wandelten in Bosheit un Nied un haßten uns
enanner. _1. Cor. 6, 11. Eph. 2, 2. 4, 17. 18. 5, 8._

4. Dar awer keem GOtt unsen HEiland Sin Fründlichkeit un
Minschenfründlichkeit: _Kap. 2, 11. 1. Joh. 4, 9._

5. Nich wegen de Gerechtigkeit ehr Wark, de wi dahn harrn, sonnern na Sin
Barmhartigkeit mak He uns selig dörch dat Bad vun de Weddergeburt un dat
Vernien dörch den hilligen GEist, _Eph. 2, 8. 9. 2. Tim. 1, 9._

6. Den He utgaten hett öwer uns in Hüll un Füll dörch JEsus Christus,
unsen HEiland; _Ezech. 36, 25. Joel. 3, 1. Joh. 7, 39._

7. Up dat wi dörch den Sin Gnad gerecht un Arven vun dat ewige Leven sünd
na de Hoffnung; _Röm. 5, 1. 8, 17._

8. Dat is ganz gewiß wahr. Dat schast du fast lehrn, up dat de an GOtt
glövig warn sünd, in en Stand vun gude Warke funnen ward. All düt is de
Minschen gut un nützlich.

9. Du schast Nicks to dohn hebben mit döricht Fragen, Geslechtsregister,
Kiev un Striederien in dat Gesetz, denn se sünd unnütz un dögt Nicks. _1.
Tim. 4, 7._

10. Gev di nich mit en ketzerisch Minsch af, wenn he een oder twee Mal
vermahnt is, _Matth. 7, 15. 1. Cor. 5, 9. 11. Matth. 18, 15._

11. Du schast weten, dat so Een verkehrt is un sündigen deiht, as een de
sik sülvst verordeelt hett. _1. Tim. 6, 4. 5._

12. Wenn ik Artemas oder Tychicus to di hen schicken warr, so mak dat du
na Nikopolis to mi kummst, denn ik hef beslaten, den Winter öwer dar to
blieven. _Apost. 20, 4._

13. Zenas, den Schriftgelehrten, un Apollos, schick bald af un sorg, dat
se Nicks fehln deiht. _Apost. 18, 24. 1. Cor. 1, 12._

14. Lat awer de Unsen lehrn, dat se in den Stand vun gude Warke sik
finnen lat, wa se nödig sünd, up dat se nich unfruchtbar funnen ward.
_Eph. 4, 28. 1. Tim. 6, 18. Matth. 7, 19. Phil. 4, 17._

15. All, de bi mi sünd, gröt’ di. Gröt All, de uns in de Glov leef hebbt.
De Gnad wes’ mit ju all! Amen. _Gal. 5, 6._

    Schreven vun Nikopolis in Macedonien.

