3. Lavt wes’ GOtt un uns’ HErrn JEsus Christus Sin Vader, de uns na Sin
grot Barmhartigkeit weddergebarn hett to en lebendige Hoffnung, dörch
JEsus Christus Sin Uperstahung vun de Doden, _2. Cor. 1, 3. Eph. 1, 3._

4. To en Arvdeel, dat niemals vergeiht, nich besmutzt is, un nich
verwelken deiht, dat in den Himmel upbewahrt ward för uns, _Kap. 5, 4._

5. Ju, de ji ut GOtt Sin Macht dörch de Glov bewahrt ward för de
Seligkeit, de torecht makt is, dat se apenbar ward in de letzte Tied,
_Joh. 10, 28. 17, 11._

6. In weke ji ju freun ward, dat ji em en lütte Tied (wo dat sien schall)
trurig sünd in allerhand Anfechtung, _Röm. 5, 3. 2. Cor. 4, 17._

7. Up dat ju Glov rechtschaffen un veel köstlicher funnen ward, as dat
vergänglich Gold, dat dörch dat Füer as echt funnen ward, to Lof, Pries
un Ehr, wenn nu apenbart ward JEsus Christus, _Spr. 17, 3. Sir. 2, 5.
Offenb. 3, 18._

8. Den ji nich sehn un doch leef hebbt un nu an Em gloven doht, ahn Em
to sehn, so ward ji vergnögt wesen mit unutspreklich un herrliche Freud,
_Joh. 20, 29. 2. Cor. 5, 7._

9. Un dat End vun ju Glov kriegen, nämlich de Seelen ehr Seligkeit. _Röm.
6, 22._

10. Na weke Seligkeit söcht hebbt de Propheten, de vun de tokünftig Gnad
up ju propheziet hebbt, _Dan. 9, 23. 24. Luk. 10, 24._

11. Un hebbt grüvelt, up wek un wat för en Tied hendüdt Christus Sin
GEist, de in ehr weer un vörut betügt hett de Lieden, de in Christus sünd
un de Herrlichkeit naher, _Ps. 22, 7. Jes. 53, 3._

12. Weke dat apenbart is. Denn se hebbt dat nich för sik sülvst, sonnern
för uns apenbart, wat ju nu verkündigt is vun de, de ju dat Evangelium
verkündigt hebbt, dörch den hilligen GEist vun den Himmel schickt, wona
ok de Engel begierig sünd, rin to sehn.

13. Darum schört’ up ju Gemöth sin Lenden, west nüchtern un sett ju
Hoffnung ganz up de Gnad, de ju anbaden ward dörch de Apenbarung vun
JEsus Christus, _Jer. 1, 17. Luk. 12, 35._

14. As gehorsame Kinner, un stellt ju nich so as fröher, as ji in
Unwetenheit na de Lust leven dä’t; _Röm. 12, 2._

15. Sonnern na den, de ju beropen hett un hillig is, west ok ji hillig in
ju ganzen Wandel. _Luk. 1, 75._

16. Denn dar steiht schreven: Ji schüllt hillig wesen, denn ik bün
hillig. _3. Mos. 11, 44. 19, 2. Ps. 71, 22._
