
17. Un tomal ji den as Vader anropen doht, de ahn Ansehn vun de Person
richten deiht, na Jedereen sin Wark, so föhrt ju Wandel so lang ji hier
wallen doht, mit Furcht; _Apost. 17, 31._

18. Un ji schüllt weten, dat ji nich mit vergänglich Sülver oder Gold
erlöst sünd vun ju nicksnutzigen Wandel na de Vaders ehr Wies; _1. Cor.
6, 20. 7, 23. 1. Pet. 4, 3._

19. Sonnern mit dat düre Blod vun Christus, as en unschüllig Lamm, dat
keen Smutzplacken hett;

20. De twar vörher utsehn is, ehr noch de Grund vun de Welt leggt weer,
awer apenbart in de letzte Tied wegen ju, _Röm. 16, 25._

21. De ji dörch Em an GOtt gloven doht, de Em uperweckt hett vun de
Doden, un Em de Herrlichkeit geven, up dat ji Glov un Hoffnung up GOtt
hebben doht. _Joh. 14, 6. Apost. 3, 15._

22. So reinigt nu ju Seelen in den Gehorsam vör de Wahrheit dörch den
GEist, to Broderleev ahn Falsch, un hebbt enanner brünstig leef ut reinen
Harten,

23. As de vun nien gebarn sünd, nich ut vergänglich, sonnern ut
unvergänglich Samen, ik meen ut dat lebendig Wort vun GOtt, dat ewiglich
blieven deiht.

24. Denn all Fleesch is as Gras un all de Minschen ehr Herrlichkeit as
dat Gras sin Blom. Dat Gras is verdrögt un de Blom is affulln. _Ps. 102,
12. 103, 15. Jes. 40, 6. 7. Sir. 14, 19. Jak. 1, 10. 11._

25. Awer den HErrn Sin Wort blift in Ewigkeit. Dat is awer dat Wort, dat
mank ju verkündigt is.


Dat 2. Kapitel.

1. So leggt nu af all Bosheit un allen Bedrug, un Heuchelie, un Nied, un
all böse Nareden; _Röm. 6, 4. 12, 9. 1. Cor. 14, 20._

2. Un west recht begierig na de vernünftige, unverfälschte Melk, as de
niegebaren Kinner, up dat ji dörch düsse wassen doht; _Ebr. 5, 13. Matth.
18, 3._

3. Wenn ji nu doch smeckt hebbt, dat de HErr fründlich is, _Ps. 34, 9._

4. To den ji henkamen sünd, as na den lebendigen Steen, de vun de
Minschen wegsmeten, awer bi GOtt utwählt un köstlich is. _Ps. 118, 22.
Dan. 2, 34. 44. 45._

