
Sie standen auf und gingen weiter, Hand in Hand und hoffnungslos. Sie
versuchten, sich vorzustellen, wie lange sie schon in der Höhle seien, aber
alles, was sie wußten, war, daß es Tage und Wochen schienen, und doch war's
nicht möglich, da ihre Kerzen ja immer noch brannten.

Eine lange Zeit war vergangen -- sie hätten nicht sagen können, eine wie
lange -- als Tom vorschlug, leise zu gehen und zu horchen, ob sie nicht
irgendwo Wasser tropfen hörten, sie müßten eine Quelle finden. Bald fanden
sie wirklich eine, und Tom meinte, es sei wieder an der Zeit, auszuruhen.
Beide waren schrecklich müde, doch Becky erklärte, noch weiter gehen zu
können. Sie wunderte sich, daß Tom widersprach. Sie verstand das nicht. Sie
setzten sich und Tom befestigte seine Kerze an der Wand vor ihnen. Wieder
wurde ihnen schwer zumute. Lange herrschte tiefes Schweigen. Da wimmerte
Becky: ,,Tom, ich bin so hungrig!"

Tom zog etwas aus der Tasche. ,,Kennst du das?" fragte er.

Becky lächelte beinahe. ,,'s ist unser Hochzeitskuchen, Tom!"

,,Ja -- wollt', 's wär' so groß wie 'n Balken, denn 's ist alles, was wir
haben."

,,Ich hab's vom Picknick aufbewahrt, Tom, um davon zu träumen, wie 's die
erwachsenen Leute mit dem Hochzeitskuchen _machen_ -- aber nun wird's unser
--"

Sie ließ den Satz unvollendet. Tom teilte den Kuchen und Becky aß mit
Appetit, während er nur daran herumknapperte. Es gab eine Menge kaltes
Wasser -- zum Beschluß der Mahlzeit. Bald schlug Becky vor, weiter zu
gehen. Tom schwieg einen Augenblick, dann sagte er:

,,Becky, kannst du's ertragen, wenn ich dir was sage --?"

Becky wurde totenblaß, aber sie sagte, sie dächte.

,,Na also, Becky, wir müssen hier bleiben, wo's Trinkwasser gibt. Dies
kleine Stückchen da ist unser letztes Licht!"

Nun brach Becky doch in Tränen aus und wimmerte leise. Tom tat, was er
konnte, sie zu beruhigen, aber mit schwachem Erfolg. Schließlich hauchte
Becky: ,,Tom!"

,,Na, Becky?"

,,Sie müssen uns doch vermissen und nach uns suchen!"

,,Gewiß, müssen sie! Selbstverständlich müssen sie!"

,,Suchen sie uns wohl jetzt schon, Tom?"

,,Na, ich denk' doch, sie tun's! -- Hoff' wenigstens, sie tun's."

,,Wann mögen Sie uns vermißt haben, Tom?"

,,Denk' doch -- wie sie zum Dampfboot zurückgingen."

,,Tom, 's mußte doch dunkel sein -- konnten sie's merken, daß wir nicht
kamen?"

,,Glaub' kaum. Aber dann mußte deine Mutter es merken, wie die andern nach
Haus kamen."

Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung, und ihm
fiel ein, daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte. Becky
sollte zur Nacht ja gar nicht heimkommen! Die Kinder wurden still und
nachdenklich. Dann belehrte ein neuer Anfall von Verzweiflung bei Becky
Tom, daß sie denselben Gedanken hatte wie er -- daß der Sonntagmorgen zur
Hälfte vergehen konnte, bevor Frau Thatcher erfuhr, daß Becky nicht bei
Harpers gewesen sei. Die Kinder hefteten die Augen auf das Kerzenrestchen
und beobachteten, wie es erbarmungslos kleiner und immer kleiner wurde;
sahen, wie schließlich nur noch ein halber Zoll Docht übrig war; sahen die
Flamme flackern, auf und nieder, eine kleine Rauchsäule von dem Docht
aufsteigen, und dann -- dann herrschte der Schrecken vollkommener
Finsternis.

Wie lange danach Becky allmählich zu dem Bewußtsein gelangte, daß sie
weinend in Toms Armen lag, wußten beide nicht. Alles, was sie wußten, war,
daß nach anscheinend _sehr_ langer Zeit beide aus totenähnlichem Schlaf
erwachten und sich ihres Elends wieder bewußt wurden. Tom meinte, es könne
Sonntag sein, vielleicht auch Montag. Er versuchte, Becky zum Sprechen zu
bringen, aber ihr Kummer war zu niederdrückend, sie hatte alle Hoffnung
verloren. Tom tröstete sie mit der Bemerkung, sie müßten schon lange
vermißt sein, und es sei kein Zweifel, daß die Suche schon begonnen habe.
Er wollte schreien, vielleicht würde doch jemand kommen. Er versuchte es --
aber in der Dunkelheit tönte das ferne Echo so gräßlich, daß er's nicht zum
zweitenmal tun mochte.

Die Stunden flossen dahin, wieder stellte sich quälender Hunger ein. Ein
Stück von Toms Kuchenhälfte war noch da; sie teilten und aßen sie. Aber sie
schienen nur hungriger zu werden. Die armseligen Krümel erweckten nur das
Verlangen nach mehr.

Plötzlich sagte Tom: ,,Pscht! Hörst du nichts?"

Beide hielten den Atem an und horchten. Es wurde etwas wie ein ganz
entfernter Ruf hörbar. Sofort antwortete Tom, und, Becky an der Hand
führend, lief er in der entsprechenden Richtung den Gang entlang. Dann
horchte er wieder; wieder war der Ton hörbar, und, wie es schien, noch
näher.

,,Sie sind's!" jubelte Tom. ,,Sie kommen! Komm mit! Becky -- jetzt ist
alles gut!"

Die Freude der Gefangenen war nahezu überwältigend. Das Vorwärtskommen war
indessen schwer, weil es hier zahlreiche Spalten gab, man mußte daher
äußerst vorsichtig sein. Bald kamen sie an eine und mußten halten. Sie
konnte drei Fuß tief sein, aber auch hundert -- es war kein Hinüberkommen.
Tom legte sich platt nieder und reichte so tief es ihm möglich war. Kein
Boden. Sie mußten bleiben und warten, bis die Retter kommen würden. Sie
horchten; augenscheinlich klangen die Rufe immer entfernter. Ein bis zwei
Minuten, dann waren sie ganz verklungen! Herzbrechende Verzweiflung! Tom
brüllte, bis er heiser war, aber vergebens. Er sprach Becky hoffnungsvoll
zu, aber eine Ewigkeit angstvollen Wartens verging, kein Ruf ertönte.

Die Kinder tasteten zur Quelle zurück. Endlos schleppte sich die Zeit hin.
Sie schliefen wieder und erwachten hungrig und trostlos. Tom glaubte, es
müsse jetzt schon Dienstag sein.

Jetzt kam ihm ein neuer Gedanke. Es gab dicht dabei ein paar Seitengänge.
Es würde besser sein, einige von ihnen zu untersuchen, als die Last der
Verzweiflung in Untätigkeit zu tragen. Er nahm eine Drachenleine aus der
Tasche, befestigte sie an einer Felskante und er und Becky gingen, Tom
voran, indem sich die Leine allmählich abwickelte, vorwärts. Nach zwanzig
Schritt endete der Gang in einen abfallenden Platz. Tom warf sich auf die
Knie, tastete herum und suchte mit der Hand um die Ecke des Felsens
herumzukommen; er machte eine heftige Anstrengung, möglichst weit zu
reichen, und sah, nicht zwanzig Meter entfernt, eine menschliche Hand, ein
Licht haltend, um eine Ecke erscheinen! Tom stieß ein Triumphgeschrei aus,
und plötzlich folgte der Hand der dazu gehörige Körper -- der des
Indianer-Joe! Tom erstarrte; er konnte kein Glied rühren. Dabei war er
höchst überrascht, den ,,Spanier" sich Hals über Kopf davonmachen zu sehen.
Er wunderte sich, daß Joe seine Stimme nicht erkannt und ihm nicht für
seine Aussage vor Gericht den Hals abgeschnitten habe. Das Echo mußte also
wohl seine Stimme unkenntlich gemacht haben. Zweifellos war es so, dachte
er. Der Schreck hatte jeden Muskel in ihm erschlafft. Er beschloß, wenn er
noch Kraft genug habe, zur Quelle zurückzukehren, dort bleiben zu wollen,
und _nichts_ solle ihn wieder veranlassen können, sich der Gefahr eines
Zusammentreffens mit dem Indianer-Joe auszusetzen. Er war besorgt, Becky
von dem, was er gesehen habe, nichts merken zu lassen. Er sagte, er habe
nur auf gut Glück nochmals gerufen.

Aber Hunger und Trostlosigkeit wurden immer schlimmer. Nochmals eine Zeit
tödlichen Einerleis an der Quelle und nochmals ein langer Schlaf brachten
ihn zu einem anderen Entschluß. Sie erwachten, von rasendem Hunger gequält.
Tom glaubte, es müsse Mittwoch oder Donnerstag, vielleicht gar Freitag oder
Samstag sein, und daß die Suche längst aufgegeben sei. Er schlug vor, einen
anderen Gang zu untersuchen. Er war jetzt bereit, es mit Joe und allen
Schrecken aufzunehmen. Aber Becky war sehr schwach. Sie war in tiefe
Empfindungslosigkeit versunken und wollte nicht gestört sein. Sie erklärte,
wo sie jetzt sei, warten zu wollen -- und zu sterben; es werde ja nicht
mehr lange dauern. Tom solle nur mit der Drachenleine weiter suchen; aber
sie beschwor ihn, zuweilen wiederzukommen und mit ihr zu sprechen; und wenn
die schreckliche Stunde gekommen sei, solle er bei ihr sein und ihre Hand
halten -- bis alles vorüber sein würde. Tom küßte sie mit erstickendem
Gefühl in der Kehle und zeigte dabei nach Kräften Zuversicht, die Suchenden
zu finden oder aber einen Ausweg aus der Höhle. Dann nahm er die
Drachenleine und machte sich, auf Händen und Füßen kriechend, davon, von
Hunger gequält und elend vor trüben Ahnungen des Kommenden.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Dienstag-Nachmittag kam und wurde von der Dämmerung abgelöst. Das Dorf St.
Petersburg lag wie im Totenschlaf. Die verlorenen Kinder waren nicht
gefunden worden. Öffentliche Gebete waren für sie abgehalten worden;
wieviel ungehörte Gebete mochten außerdem zum Himmel gestiegen sein! Aber
noch immer kam keine hoffnungsvollere Nachricht aus der Höhle. Die meisten
Suchenden hatten ihre Bemühungen aufgegeben und waren zu ihren täglichen
Beschäftigungen zurückgekehrt, da nach ihrer Meinung die Kinder endgültig
aufgegeben werden müßten. Frau Thatcher war sehr krank und lag meistens im
Delirium. Man sagte, es sei herzbrechend, ihr Rufen nach ihrem Kinde zu
hören, sie den Kopf heben und minutenlang horchen und sie dann unter
Stöhnen sich mutlos wieder in die Kissen werfen zu sehen. Tante Polly war
in vollkommene Schwermut versunken, ihr graues Haar war fast weiß geworden.
Traurig und mutlos beschloß das Dorf den Dienstag-Abend.

Ungefähr um Mitternacht ertönte wildes Glockengeläut, im Augenblick waren
die Straßen erfüllt von halbbekleideten, verschlafenen Menschen, die
schrien: ,,Heraus, heraus -- sie sind gefunden! Sie sind gefunden!"
Blechpfannen und Hörner vermehrten noch den Spektakel, das Volk bildete
große Trupps, die dem Fluß zuliefen, um die Kinder in Empfang zu nehmen,
welche in offenem Wagen, umgeben von schreienden Bürgern, herangezogen
kamen; Hurra über Hurra brüllend, wälzte sich der Zug durch die Straßen.

Das Dorf wurde illuminiert, niemand ging wieder zu Bett, es war die größte
Nacht, die das kleine Nest je erlebt hatte. Während der ersten halben
Stunde zog eine wahre Prozession von Bürgern nach Richter Thatchers Haus,
riß die Geretteten an sich, um sie zu küssen, drückte Frau Thatchers Hand,
suchte vergebens nach Worten, und strömte wieder hinaus, alles mit Tränen
überschwemmend.

Tante Pollys Seligkeit war vollkommen und Frau Thatchers beinahe.
Vollkommen konnte sie erst sein, wenn ein Bote mit der Glücksnachricht bei
ihrem noch immer in der Höhle herumirrenden Mann angelangt sein würde.

Tom lag auf dem Sofa, von begierigen Zuhörern umgeben und erzählte die
Geschichte seiner großartigen Abenteuer, hie und da kleine Ausschmückungen
anbringend; er schloß mit der Beschreibung, wie er Becky verließ, um einen
neuen Streifzug zu machen; wie er zwei Gänge, so weit seine Leine reichte,
verfolgte; wie er auch eine dritte untersuchte und eben im Begriff war,
umzukehren, als er in weiter Ferne einen schwachen Lichtschimmer entdeckte,
der wie Tageslicht erschien; wie er die Leine fortwarf und darauf zukroch,
Kopf und Schultern durch eine enge Öffnung preßte und die Ufer des
Mississippi vor sich sah. Und wäre es zufällig Nacht gewesen, hätte er den
Lichtschimmer nicht gesehen und wäre umgekehrt, ohne den Gang weiter zu
untersuchen! Er erzählte, wie er zu Becky zurückkehrte, ihr die Nachricht
brachte, und sie ihn bat, sie nicht durch solchen Unsinn aufzuregen, denn
sie sei müde, im Begriff zu sterben und _wolle_ sterben; welche Mühe er
sich gab, sie zu überzeugen, und wie es ihm endlich gelang, und wie sie
dann fast starb vor Freude, als sie hingekrochen und den Tagesschein selbst
gesehen habe; wie er zuerst durch das Loch gekrochen sei und dann auch ihr
hindurchgeholfen habe; wie sie dasaßen und vor Entzücken weinten; wie ein
paar Leute in einem Boot vorbeikamen, er sie anrief und ihnen ihre Lage und
ihren verhungerten Zustand schilderte; wie die Leute die ganze Erzählung
erst nicht glaubten, ,,denn," sagten sie, ,,ihr seid fünf Meilen
stromabwärts vom Eingang der Höhle," sie dann zu sich nahmen, sie in ihr
Haus brachten, sie essen und dann bis zwei oder drei Stunden nach
Dunkelwerden ruhen ließen und sie dann schließlich hierher geleiteten.

Drei Tage und Nächte Aufregung und Hunger in der Höhle ließen sich nicht
auf einmal abschütteln, wie Tom und Becky bald bemerkten. Mittwoch und
Donnerstag mußten sie das Bett hüten und schienen dabei immer schwächer und
schwächer zu werden. Donnerstag konnte Tom ein bißchen herumkriechen; am
Freitag war er wieder auf den Beinen und am Samstag fast wie sonst. Becky
aber konnte ihr Zimmer erst am Sonntag verlassen, und dann sah sie noch
aus, als habe sie eben eine schwere Krankheit durchgemacht.

Tom hörte von Hucks Krankheit und ging am Freitag hin, um ihn zu sehen,
wurde aber nicht zugelassen; ebensowenig Samstags und Sonntags. Danach
durfte er täglich den Kranken besuchen, doch war ihm verboten, von seinen
Abenteuern zu erzählen, um keine Aufregung bei dem Freund hervorzurufen.
Die Witwe Douglas saß dabei und paßte auf, daß er gehorchte. Zu Hause
erfuhr Tom das Cardiff Hill-Abenteuer; auch daß der Körper des einen
Strolches, des ,,Fremden", im Fluß nahe der Landungsstelle des Dampfbootes
gefunden worden sei. Wahrscheinlich war er auf der Flucht angeschossen
worden.

Ungefähr vierzehn Tage nach seiner Wiederherstellung ging Tom zu Huck, der
inzwischen wieder so weit bei Kräften war, um aufregende Neuigkeiten
vertragen zu können; und Tom wußte einige, die, dachte er, ihn wohl
interessieren könnten. Richter Thatchers Haus lag an Toms Weg, und er ging
hinein, nach Becky zu sehen. Der Richter und ein paar Freunde zogen Tom ins
Gespräch, und jemand fragte ihn ironisch, ob er wohl Lust habe, nochmals in
die Höhle zu gehen. Tom sagte, ja, er glaube wohl, daß er möchte.

Der Richter lachte: ,,'s gibt wohl noch mehrere außer dir, Tom, daran
zweifle ich nicht im geringsten. Aber dafür ist gesorgt. Niemand soll
nochmals in der Höhle verloren gehen."

,,Wieso?"

,,Weil ich schon vor zwei Wochen die Eichentür mit eisernen Bändern und
'nem dreifachen Schloß habe versichern lassen; und die Schlüssel habe ich
selbst in Verwahrung."

Tom wurde weiß wie die Wand.

,,Was ist's mit dem Jungen? Ho -- lauf mal jemand nach 'nem Glas Wasser!"

Das Wasser wurde gebracht und Tom ins Gesicht gespritzt.

,,Aha -- 's hilft schon! Na, was war denn Tom?"

,,Gott, Herr Richter -- in der Höhle drinnen war der Indianer-Joe!"

Vierunddreißigstes Kapitel.

Wenige Minuten genügten, um die Neuigkeit bekannt zu machen, und ein
Dutzend Bootsladungen Männer war unterwegs nach der Douglas-Höhle, denen
bald das vollgestopfte Dampfboot folgte. Tom Sawyer befand sich im gleichen
Boot mit dem Richter Thatcher. Als die Tür zur Höhle geöffnet wurde, bot
sich in der ungewissen Dämmerung des Ortes ein trauriger Anblick. Der
Indianer-Joe lag auf der Erde ausgestreckt, tot, das Gesicht fest an eine
Lücke in der Tür gepresst, als wenn seine Augen bis zum letzten Augenblick
an den Anblick der hellen, freien Welt dort draußen geheftet gewesen wären.
Tom fühlte sich gerührt, denn aus eigener Erfahrung wußte er, was der
Schuft gelitten haben mußte. Sein Mitleid war erregt, aber trotzdem empfand
er ein überwältigendes Gefühl der Freiheit und Sicherheit, das ihm deutlich
zeigte, was er bisher nur dunkel in sich getragen hatte; wie groß seine
Furcht vor einem gewaltsamen Tode bei ihm gewesen sei, seit er vor Gericht
gegen den Blutmenschen Zeugnis abgelegt hatte.

Joes Messer lag dicht bei ihm, die Klinge war abgebrochen; mit grenzenloser
Ausdauer hatte er den eichenen, starken Grundbalken der Tür durchschnitten.
Freilich war es vergebliche Ausdauer gewesen, denn der Felsen bildete eine
natürliche Schwelle, und an der Härte _dieses_ Hindernisses mußte sein
Messer machtlos abgleiten; eine Wirkung zeigte sich auch nur an diesem
selbst. Aber auch ohne diesen Steinwall würde alle Mühe umsonst gewesen
sein, denn hätte der Indianer auch den Balken ganz entfernen können, so
konnte er sich doch unmöglich durch diesen engen Spalt durchzwängen -- und
er wußte das. So hatte er denn die Arbeit nur verrichtet um etwas zu tun,
um die fürchterliche Zeit totzuschlagen, um seinen Geist abzulenken.
Gewöhnlich konnte man ein halbes Dutzend Kerzenreste in den Nischen des
Eingangs finden, die von Besuchern dort zurückgelassen waren. Jetzt war
nicht eine einzige da. Der Gefangene hatte sie zusammengesucht und sie
gegessen. Auch hatte er ein paar Fledermäuse gefangen und sie verzehrt,
nichts als die Flügel übrig lassend. Der arme, unglückliche Mensch war
Hungers gestorben. In der Nähe hatte sich durch undenkliche Zeiten ein
Tropfsteingebilde vom Boden herausgebildet -- infolge beständigen
Wassertropfens von der Decke. Er hatte die Spitze dieser Säule abgebrochen
