5. Un ok ji, as de lebendigen Steen, bu’t ju to en geistlich Hus un to
en hillig Presterdom, to opfern geistlich Opfer, de GOtt angenehm sünd,
dörch JEsus Christus. _Jes. 61, 6. 66, 21. Hos. 14, 3. Mal. 1, 11. Röm.
12, 1._

6. Darum steiht in de Schrift: Süh dar, Ik legg en utwählten, köstlichen
Ecksteen in Zion, un un wokeen an Em glovt, de schall nich to Schann
warrn. _Jes. 28, 16._

7. För ju, de ji gloven doht, is he köstlich, för de Unglövigen awer is
de Steen, den de Bulüd wegsmeten hebbt, un ton Ecksteen warn is, _Matth.
21, 42._

8. En Steen, an den se sik stöt un en Fels, an den se Argernis nehmt, de
sik an dat Wort stöten doht, un nich daran glovt, warup se gründt sünd.
_Jes. 8, 14. Luk. 2, 34. Röm. 9, 33._

9. Ji awer sünd dat uterwählte Geslecht, dat königlich Presterdom, dat
hillige Volk, dat Volk vun dat Egendom, up dat ji verkündigen schüllt den
sin Tugenden, de ju beropen hett vun de Düsternis to Sin wunnerbar Licht.
_Jes. 43, 20. 21. 2. Mos. 19, 6._

10. De ji vörher nich en Volk weert, nu awer GOtt Sin Volk sünd un vörher
nich in Gnaden weert, nu awer in Gnaden sünd. _Hos. 2, 23. Röm. 9, 25._

11. Leeve Bröder, ik vermahn ju, as de Pilgrims in de Fremde, holt ju vun
fleeschliche Lüste, de gegen de Seel striedt, af; _Ps. 39, 13. Röm. 13,
13. Spr. 1, 32._

12. Un föhrt ju gut up mank de Heiden, up dat de, de ju slecht maken
doht, as weert ji Öveldoers, ju gude Warke seht un GOtt priest, wenn dat
an den Dag kamen ward. _Matth. 5, 16._

13. West unnerdahn all minschliche Ordnung, den HErrn Sin wegen, mag dat
den König, as den Böwersten wesen, _Röm. 13, 1. 5. Tit. 3, 1._

14. Oder de Stattholer, as de schickt sünd vun Em to Rach öwer de, de
Övel doht un to Lof för de Frommen.

15. Denn dat is GOtt Sin Will, dat ji mit Woldohn de dörichten Minschen
ehr Unwetenheit tostoppt. _Kap. 3, 9._

16. As de Frien, un nich as harrn ji de Frieheit as en Dek för de
Bosheit, sonnern as GOttes Knecht. _1. Cor. 7, 23. 8, 9._

17. Doht Jedereen Ehr an. Hebbt de Bröder leef. Fürcht GOtt. Ehrt den
König. _Röm. 12, 10. Spr. 24, 21. Matth. 22, 21._

18. Ji Knechte, west ju Herrn unnerdahn mit alle Furcht, nich blot de
guden un gelinden, sonnern ok de wunnerlichen. _Eph. 6, 5. Tit. 2, 9._
