dat swachste Warktüg, sin Ehr, as se ok de Gnad vun dat Leven mitarven
doht, up dat ju Gebete nich upholn ward. _Eph. 5, 25. Kol. 3, 19._

8. Toletzt awer west alltosamen vun glieken Sinn, mitliedig, bröderlich,
barmhartig, fründlich. _Phil. 3, 16._

9. Vergellt nich Leeg’s mit Leeg’s, oder Schelln mit Schelln, sonnern
segent leever, denn ji schüllt weten, dat ji darto beropen sünd, den
Segen to arven. _1. Thess. 5, 15._

10. Denn wokeen leven will un gude Dag’ sehn, de hol sin Mund, dat he
nich wat Leeges reden deiht un lat nicks Bedregliches öwer sin Lippen
kamen. _Ps. 34, 13. Jak. 1, 26._

11. He wend sik vun dat Leege af un doh Gudes, he sök Freden un strev em
na. _Jes. 1, 16. 17. Ebr. 12, 14._

12. Denn den HErrn Sin Ogen markt de Gerechten, un Sin Ohren hört up ehr
Gebet, awer den HErrn Sin Angesicht is gegen de, de wat Leeges doht. _Ps.
33, 18. 34, 16. 17._

13. Un wokeen kann ju Schaden dohn, wenn ji ju an dat Gude holt?

14. Un wenn ji ok wegen de Gerechtigkeit wat uttostahn hebbt, so sünd
ji doch selig. West awer nich bang vör ehr Trutzen un verfehrt ju nich.
_Kap. 2, 20. Matth. 5, 10._

15. Ji schüllt awer GOtt den HErrn in ju Harten hilligen. West awer to
alle Tieden bereit, Jedereen to antworden, de dar Grund förrert vun de
Hoffnung, de in ju is. _Jes. 8, 13._

16. Un dat mit Sachtmodigkeit un Furcht un hebbt en gud Geweeten, up dat
de, de ju slecht maken doht, as weert ji Öveldoers, to Schann ward, dat
se schimpt hebbt up ju guden Wandel in Christus. _Phil. 2, 12._

17. Denn dat is beter, wenn GOtt dat so will, dat wi wegen Gudes dohn wat
utholn doht, as wegen Öwel dohn. _Kap. 2, 19. 20._

18. Denn ok Christus hett eenmal för uns’ Sünden leden, de Gerechte för
de Ungerechten, up dat He uns to GOtt henbringen dä, un is dod makt warn
na dat Fleesch, awer lebendig makt na den Geist. _Röm. 5, 6. Ebr. 9, 28.
10, 12._

19. In densülvigen is He ok hengahn un hett predigt vör de Geister in dat
Gefängnis, _Kap. 4, 6._

20. De fröher nich gloven dän, as GOtt noch tövte un Geduld harr to Noah
sin Tied, as se de Arch torüsten dän, in weke wenige, dat heet acht
Seelen, rett warn sünd dörch dat Water; _Matth. 24, 37._

