21. Wat nu uns ok selig makt in de Döp, de dörch de Sündflot andüt is,
nich dat Afdohn vun Unflath an dat Fleesch, sonnern den Bund vun en gud
Geweeten mit GOtt dörch JEsus Christus Sin Uperstahung; _Mark. 16, 16.
Eph. 5, 26. 5. Mos. 26, 17. 18._

22. De to GOtt Sin rechte Hand in den Himmel fahrn is, wo Em de Engels un
de Gewalten un de Kräfte unnerdänig warn sünd. _Ps. 110, 1. Eph. 1, 20._


Dat 4. Kapitel.

1. Wiel nu Christus in dat Fleesch Veel för uns leden hett, so wapent
ju mit densülvigen Sinn, denn de ant Fleesch leden hett, de lett na to
sündigen.

2. Up dat so lang as ji noch dat Fleesch leven doht, ji nich na de Lüst
vun Minschen, sonnern na GOtt Sin Willn levt. _Gal. 2, 20._

3. Denn dat is genog, dat wi de Tied, de nu vöröwergahn is vun unse Leven
tobrocht hebbt na de Heiden ehr Willn, dar wi wandeln dän in Untucht,
Lüsten, Drunk, Freten, Supen, in gruliche Afgötterie. _Eph. 4, 17. 18.
Tit. 3, 3._

4. Se wunnert sik, dat ji nich mit se lopen doht in datsülvige wüste,
unordentliche Wesen, darum lästert se ju.

5. Se möt awer Rekenschaft afleggen vör den, de bereit is to richten de
Lebendigen un de Doden. _2. Tim. 4, 1._

6. Denn darto is ok de Doden dat Evangelium verkündigt, up dat se richt
ward na den Minschen int Fleesch, awer in den Geist för GOtt leven doht.
_Kap. 3, 19._

7. Dat End vun alle Ding’ is awer neegbi kamen. _1. Cor. 10, 11. 1. Joh.
2, 18._

8. So west nu mäßig un nüchtern to dat Gebet. Vör alle anner Ding schüllt
ji en hartlich Leev de Een to den Annern hebben, denn de Leev deckt ok
de Menge vun Sünden. _Luk. 21, 34. 36. Spr. 10, 12._

9. West gastfrie ahn Murren gegen eenanner. _Ebr. 13, 2._

10. Un deent de Een den Annern mit de Gav, de he kregen hett, as de guden
Husholers vun GOtt Sin mannigfache Gnad.

11. Wenn Jemand reden deiht, schall he GOtt Sin Wort reden. Wenn Jemand
en Amt hett, schall he dat verwalten mit de Macht, de GOtt em darto geven
hett, up dat in all Ding GOtt lavt ward dörch JEsus Christus, weken wes’
Ehr un Gewalt vun Ewigkeit to Ewigkeit! Amen. _2. Cor. 2, 17._

