12. Min Leeven, wunnert ju nich öwer de Hitt, dörch de ji gahn möt, damit
ji versöcht ward, as wedderfahr ju wat ganz Sonnerbares;

13. Sonnern freut ju, dat ji gliek as Christus wat to lieden hebbt, up
dat ji to de Tied vun de Apenbarung vun Sin Herrlichkeit ju freuen un
juchen doht. _Matth. 5, 10. Apost. 5, 41. Röm. 8, 17. 2. Cor. 1, 7. 8.
Jak. 1, 2._

14. Selig sünd ji, wenn ji schimpt ward wegen Christus Sin Nam, denn de
GEist, de en GEist vun de Herrlichkeit un vun GOtt is, ruht up ju. Bi de
Lüd ward he lästert, awer bi ju ward he lavt. _Jes. 51, 7. Matth. 5, 11._

15. Nüms mank ju schall as Mörder, oder Deef, oder Öveldoer, oder as Een,
de in en fremde Amt griepen deiht, lieden.

16. Mutt he awer as en Christ lieden, so schall he sik darum nich
schamen, he schall in son Fall awer GOtt ehren. _Joh. 21, 19. Phil. 1,
29._

17. Denn dat ward Tied, dat dat Gericht an GOtt Sin Hus anfangen deiht.
Wenn nu toeerst an uns, wat ward dat för en End warrn mit de, de an GOtt
Sin Evangelium nich glovt hebbt? _Jes. 25, 29. 49, 12. Ezech. 9, 6._

18. Un wenn de Gerechte kum erholn ward, wat ward ut den Gottlosen un den
Sünner warrn? _Spr. 11, 31._

19. Darum schüllt de, de na GOtt Sin Willn Veel utstahn möt, wenn se ok
wat Gudes doht, Em ehr Seelen anbefehln, as den truen Schöpfer.


Dat 5. Kapitel.

1. De Öllsten, de mank ju sünd, vermahn ik, de Mitöllste un Tüg’ vun
de Lieden, de in Christus sünd, un de Deel hett an de Herrlichkeit, de
apenbart warrn schall. _Luk. 24, 48. Röm. 8, 17._

2. Höd Christus Sin Heerde, as ju anbefahln is un paßt gud up, nich
dwungen, sonnern friewillig; nich wegen schändlichen Gewinn, sonnern ut
Hartensgrund. _Joh. 21, 16. Apost. 20, 28._

3. Nich as wenn ji öwer dat Volk herrschen doht, sonnern ward Vörbilder
för de Heerde. _1. Cor. 3, 5. 17. 2. Cor. 1, 24. Phil. 3, 17. 2. Thess.
3, 9. Tit. 2, 7._

4. So ward ji (wenn de Erzharr kamen ward) de unverwelkliche Ehrenkron
kriegen. _Joh. 40, 11. 1. Pet. 1, 4._

5. Gliekerwies ji jungen Lüd, west unnerdahn de Olln. West alltosamen de
een den annern unnerdahn un holt fast an de Demoth. Denn GOtt will Nicks
mit de Hochfarigen to dohn hebben, de Demödigen awer gift He Gnad. _Eph.
