4. Dörch wek uns geven sünd de dürsten un allergrötsten Tosagen, nämlich,
dat ji dörch datsülvige Andeel kriegt an de göttliche Natur, wenn ji
flücht sünd vör de Welt ehr vergängliche Lust:

5. So wend all ju Fliet daran un bewiest in ju Glov Tugend un in de
Tugend Beschedenheit, _Gal. 5, 6. 22._

6. Un in de Beschedenheit Mäßigkeit, un in de Mäßigkeit Geduld un in de
Geduld Gottseligkeit,

7. Un in de Gottseligkeit bröderliche Leev un in de bröderliche Leev
allgemeene Leev.

8. Denn wenn all düt rieklich bi ju is, ward dat ju nich ful noch
unfruchtbar wesen laten in de Erkenntnis vun unsen HErrn JEsus Christus.
_Tit. 3, 14._

9. Wokeen düt awer nich hett, de is blind un süht nich wiet un vergitt de
Reinigung vun sin vörige Sünden. _1. Joh. 2, 9. 11._

10. Darum, leeve Bröder, nehmt ju desto mehr tosamen, ju Berop un
Erwählung fast to maken. Denn wenn ji dat doht, ward ji nich utglieden,
_Ebr. 3, 14._

11. Un denn ward ju rieklich geven warrn de Ingang to unsen HErrn un
HEiland Sin ewig Riek.

12. Darum will ik nich nalaten, ju an all düt to erinnern, wenn ji dat ok
weten doht un stark makt sünd in de gegenwärtige Wahrheit. _Röm. 15, 14.
15._

13. Denn ik hol dat för recht, so lang ik in düsse Hütt bün, ju
uptowecken un to erinnern.

14. Denn ik weet, dat ik bald ut min Hütt rut mutt, as mi denn ok uns’
HErr Christus seggt hett. _Joh. 21, 18. 19._

15. Ik will awer mit Fliet tosehn, dat ji na min Afscheed allerwärts wat
hebbt, düt int Gedächtnis to ropen.

16. Denn wi hebbt keen kloke Fabeln makt, as wi ju kund makt hebbt unsen
HErrn JEsus Christus Sin Kraft un Sin Tokunft, sonnern wi hebbt Sin
Herrlichkeit sülvst sehn, _1. Cor. 1, 17. 1. Cor. 2, 4._

17. As He vun GOtt den Vader Ehr un Pries kreeg dörch en Stimm, de sik
hören leet, also vun de grote Herrlichkeit: Düt is Min leeve Söhn, an den
Ik Wolgefalln hef. _Matth. 3, 17. 17, 5. Luk. 9, 35. Eph. 1, 6._

18. Un de Stimm hebbt wi vun den Himmel schalln hört, as wi mit Em up den
hilligen Barg weern. _Matth. 17, 5._
