
19. Wi hebbt en faste prophetische Wort un ji doht gud, darup to achten,
as up en Licht, dat an en düstern Ort schienen deiht, bet de Dag anbrickt
un de Morgensteern upgeiht in ju Harten. _Ps. 119, 105. 2. Cor. 4, 6._

20. Un dat schüllt ji toeerst weten, dat keen Vörherseggen in de Schrift
dörch egen Utleggung geschüht. _Röm. 12, 7. 2. Tim. 3, 16._

21. Denn en Vörherseggen is noch nie ut minschlichen Willen toweg’
brocht, sonnern GOtt Sin hillige Minschen hebbt redt vun den hilligen
GEist dreven. _Weish. 7, 27. Apost. 28, 25._


Dat 2. Kapitel.

1. Dar weern awer ok falsche Propheten mank dat Volk, as ok mank ju
falsche Lehrer wesen ward, de inföhrn ward Secten ton Verdarven, un
verleugnet den HErrn, de se kofft hett, un föhrt öwer sik sülvst heel
bald dat Verdarven. _Matth. 24, 11. 1. Tim. 4, 1._

2. Un Veele ward ehr Verdarv nafolgen, dörch weke de Wahrheit ehr Weg
lästert ward. _2. Tim. 4, 3. 4._

3. Un ut Giez ward se Lehren, de updicht sünd, verschachern, ehr Ordeel
ward awer vun lang her nich up sik töven laten un ehr Verdammnis slöpt
nich.

4. Denn wenn GOtt de Engel, de sündigt hebbt, nich verschont hett,
sonnern hett se mit dat Düster sin Keden in de Höll stött un öwergeven,
dat se to dat Gericht verwahrt ward. _Jud. v. 6._

5. Un hett de ole Welt nich schont un bewahrte blot Noah, den Prediger
vun de Gerechtigkeit, sülvst acht, un föhr de Sündflot öwer de Gottlosen
ehr Welt. _Kap. 3, 6. 1. Mos. 7, 7. 8._

6. Un hett de Städ, Sodom un Gomorra to Asch makt, umkehrt un verdammt un
darmit de Gottlosen, de naher kamen ward, en Exempel sett; _1. Mos. 19,
24. Ebr. 11, 7._

7. Un hett den gerechten Lot erlöst, den de schändlichen Lüd all dat
Leed, wat man möglich weer, dän mit ehr untüchtigen Wandel;

8. Denn wiel he gerecht weer un mank se wahnen dä un dat he dat sehn un
hörn muß, quälten se de gerechte Seel vun Dag to Dag mit ehr ungerechte
Warke, _Ps. 119, 158. Ezech. 9, 4._

9. De HErr weet de Gottseligen ut de Versökung to erlösen, de Ungerechten
awer uptowahrn för den Dag vun dat Gericht, se to pienigen; _1. Cor. 10,
13._

