10. Am meisten awer de, de dar wandelt na dat Fleesch in unrein Lust
un de Herrschaft veracht, frech, egensinnig, sik nich schuet, up de
Majestäten to schimpen;

11. So doch de Engel, de mehr Stärk un Macht hebbt, nich verdregt dat
lästerliche Gericht gegen se vun den HErrn.

12. Awer se sünd as unvernünftige Deerder, de vun Natur darto gebarn
sünd, dat se infungen un slacht ward, schimpt öwer dat, wat se nich kennt
un ward in ehr verdarvliche Wesen umkamen, _Jer. 12, 3. Jud. v. 10._

13. Un den Lohn för de Ungerechtigkeit kriegen. Se holt dat Wolleven vun
hüt för Wollust, se sünd Schand un Laster, un drievt Bedregeri in ehr
Wolleven, wenn se mit ju to Disch sitt, _Jud. v. 12._

14. Hebbt Ogen vull vun Ehebrekeri, lat sik de Sünd nich wehrn, lockt de
lichtfardigen Seelen an sik un hebbt en Hart, dörchdreven mit Giez, dat
sünd verfluchte Lüd;

15. Gaht vun den rechten Weg af un verbiestert sik un folgt Balam,
Basor sin Söhn, sin Weg, de den Lohn för de Ungerechtigkeit geern harr,
_Offenb. 2, 14._

16. He kreeg awer de Straf för sin Öwertredung, denn dat stumme lastbare
Deerd re’ mit Minschenstimm un hinner den Propheten sin Dohrheit. _4.
Mos. 22, 28._

17. Dat sünd Borns ahn Water un Wolken, de de Wind umher drift; en dichte
Düsternis is för se upbewahrt in Ewigkeit.

18. Denn se redt stolte Wör’, wo Nicks achter is un reizt de dörch
Untucht to fleeschliche Lust, de up den rechten Weg weern un nu umher
irrt;

19. Un versprekt se Frieheit, obgliek se sülvst Knechte vun dat Verdarven
sünd. Denn vun wen Jemand unner kregen is, den sin Knecht is he. _Joh. 8,
34._

20. Denn wenn se rut sünd ut de Welt ehrn Schmutz dörch de Erkenntnis vun
den HErrn un HEiland JEsus Christus, vermengt sik awer wedder darmit un
ward unner kregen, so is dat Letzte mit se duller warn, as dat Eerste.
_Phil. 3, 7. 8. Matth. 12, 45. Ebr. 10, 26. 27._

21. Denn dat weer beter för se, se harrn den Weg vun de Gerechtigkeit gar
nich kennt, as dat se em kennt un sik afkehrt vun dat hillige Gebot, dat
se geven is. _Luk. 12, 47. 48._

22. Up se paßt dat wahre Sprickwort: »De Hund fritt wedder, wat he
utspiet hett« un »De Sög wälzt sik, nadem se wuschen is, wedder in den
Dreck.« _Spr. 26, 11._
