und einen etwas ausgehöhlten Stein darauf gelegt, worin er die von zwanzig
zu zwanzig Minuten regelmäßig wie durch ein Uhrwerk herunterfallenden
Tropfen auffing -- einen Teelöffel voll in vierundzwanzig Stunden! Dieser
Tropfen fiel schon, als die Pyramiden neu waren, als Troja sank, als Rom
gegründet wurde, bei der Kreuzigung Christi, als der Eroberer nach England
kam, als Columbus aussegelte, als das Blutbad von Lexington ,,neu" war. Er
fällt noch; er wird noch fallen, wenn all die jetzigen Dinge durch
Vergangenheit Geschichte geworden, durch die Dämmerung der Sage in die
Nacht der Vergessenheit versunken sein werden. Hat alles einen Zweck und
eine Bestimmung? Mußte dieser Tropfen durch fünftausend Jahre fallen, weil
er einmal für dieses menschliche Insekt nötig werden sollte, und hat er
vielleicht in zehntausend Jahren noch einmal einen Zweck zu erfüllen? Aber
genug. Es sind viele, viele Jahre vergangen, seitdem dieser hilflose
Indianer den Stein aushöhlte, um ein paar unschätzbare Wassertropfen
aufzufangen; aber bis zum heutigen Tage betrachtet jeder Reisende, der die
Wunder der Douglas-Höhle kennen zu lernen kommt, am längsten von allem
diesen merkwürdigen Stein und den langsam fallenden Tropfen. ,,Der Becher
des Indianer-Joe" steht unter den Sehenswürdigkeiten der Höhle an erster
Stelle; selbst ,,Aladins Palast" kann nicht mit ihm verglichen werden.

Der Indianer wurde nahe der Mündung der Höhle begraben. Das Volk strömte
dahin aus dem Dorfe und aus allen Farmen und Niederlassungen sieben Meilen
in der Runde zusammen; man schleppte die Kinder und eine Menge Lebensmittel
heran und war schließlich von dem Begräbnis so befriedigt, als wäre Joe
gehängt worden.

Die Beerdigung machte einer äußerst wichtigen Sache ein Ende -- der
Petition an den Gouverneur für des Indianer-Joes Begnadigung. Sie trug eine
endlose Menge Namen; mehrere gerührte, redselige Versammlungen hatten
getagt, ein Komitee weiser Frauen lag dem Gouverneur mit Murren und Klagen
in den Ohren und bestürmte ihn, eine mächtige Eselei zu begehen und seine
Pflicht mit Füßen zu treten. Der Indianer galt als Mörder von fünf Bürgern
des Dorfes -- aber was tat das? Wäre er der Teufel selbst gewesen, es hätte
sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden, die ihre Namen unter ein
Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen
Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten.

Am Morgen nach dem Begräbnis zog Tom Huck zu einer wichtigen Unterredung an
einen geheimen Ort. Huck hatte bereits durch den Walliser und die Witwe
Douglas von Toms Abenteuern gehört, aber Tom meinte, es gäbe wohl noch
etwas, wovon jene ihm nichts gesagt haben dürften; darüber eben wollten sie
jetzt sprechen. Hucks Gesicht verfinsterte sich.

,,Weiß schon, was es ist," sagte er. ,,Warst in Nummer Zwei und fandst
nichts als Schnaps. 's hat mir zwar niemand gesagt, daß du's warst, aber
ich wußte wohl, daß du's sein mußtest, sobald ich von dieser
Schnaps-Geschichte hörte; und wußte, du hättst das Geld nicht erwischt,
weil du sonst auf irgend 'ne Weise zu mir gekommen wärst und mir's gesagt
hättest, auch wenn du sonst gegen alle stumm gewesen wärst. Tom, ich glaub'
fast, wir kriegen nie was von dem Schatz zu sehen."

,,Was, Huck, kein Wort red' ich von dem Schnapswirt. Du weißt doch, den
Sonntag, als ich zum Picknick ging, war in seiner Schenke noch alles in
Ordnung. Erinnerst du dich nicht, daß du in der Nacht wachen solltest?"

,,O, sicher. Zwar, 's kommt mir vor, als wär's ein Jahr her. 's war
dieselbe Nacht, wo ich dem Joe zur Witwe nachschlich."

,,Du schlichst ihm nach?"

,,Freilich -- aber reinen Mund halten! Denk' doch, der Joe hat Freunde
hinterlassen. Möcht' sie doch nicht auf mich hetzen! Wär' ich nicht
gewesen, säß' er jetzt in Sicherheit unten in Texas!"

Dann erzählte Huck Tom sein ganzes Abenteuer im Vertrauen, der bisher nur
von des Wallisers Anteil an der Sache wußte.

,,Aber," unterbrach er sich plötzlich, auf die Hauptfrage zurückkommend,
,,wer den Schnaps in Nummer Zwei entdeckt hat, hat auch's Geld in die
Finger bekommen, denk' ich -- auf jeden Fall ist's für uns verloren, Tom."

,,Huck -- das Geld war gar nicht in Nummer Zwei."

,,Was!?" Huck starrte seinen Kameraden verdutzt an. ,,Tom, hast du wieder
'ne Spur von dem Geld?"

,,Huck -- 's ist in der Höhle!"

Hucks Augen leuchteten. ,,Sag's noch mal, Tom!"

,,Das Geld ist in der Höhle!"

,,Tom -- Allmächtiger -- jetzt -- ist das Ernst oder Scherz?"

,,Ernst, Huck, so ernst wie alles bei mir. Willst du mitgehn und 's
rausholen?"

,,Denk' doch, daß ich will! -- Wenn's wo liegt, wo wir's leicht finden
können -- ohne den Weg zu verlieren --"

,,Huck, wir können's ohne die geringste Gefahr von der Welt."

,,Ist mal was! Aber, warum denkst du, daß das Geld --"

,,Huck, du mußt warten, bis wir drin sind. Wenn wir's _nicht_ finden, geb'
ich dir meine Trommel -- und alles, was ich sonst noch hab'; verlaß dich
drauf!"

,,'s ist gut -- ist 'n Wort. Wann wolln wir?"

,,Meinetwegen gleich, wenn du magst. Bist du stark genug?"

,,Ist's weit in der Höhle? Bin zwar schon drei bis vier Tage wieder auf den
Beinen, aber mehr als 'ne Meile -- Tom, ich glaub', mehr kann ich nicht."

,,'s sind ungefähr fünf Meilen auf dem gewöhnlichen Weg, aber den wolln wir
nicht gehn, Huck, sondern 'nen ganz kurzen, den niemand kennt außer mir.
Huck, ich werd' dich in 'nem Boot hinfahren. Werd' das Boot da anlegen und
's wieder zurückrudern, alles ganz allein. Brauchst dich gar nicht drum zu
kümmern."

,,Na, Tom, laß uns schnell hin!"

,,Schon recht, aber wir brauchen Brot und Fleisch und unsere Pfeifen, und
'nen kleinen Sack und zwei oder drei Drachenschnüre, und dann noch 'n paar
von den neuartigen Dingern, die sie Zündhölzer nennen. Sag' dir, ich hätt'
welche davon brauchen können, wie ich neulich drin war."

Kurz nach Mittag liehen sich die Jungen ein kleines Boot von einem Bürger,
der gerade abwesend war und machten sich auf den Weg. Als sie ein paar
Meilen unterhalb der Höhlenbucht waren, sagte Tom: ,,Sieh mal hier, dies
schroffe Ufer da sieht genau so aus, wie sonst an 'ner beliebigen Stelle --
kein Haus, kein Garten, nichts als Gestrüpp. Aber siehst du die weiße
Stelle, wo ein Erdrutsch mal gewesen sein mag? Na, das ist eins von meinen
Kennzeichen. Wollen landen."

Sie landeten. ,,Jetzt, Huck -- wo wir jetzt stehn, kannst du das Loch
berühren, aus dem ich neulich herausgekrochen bin. Schau mal, ob du's
finden kannst."

Huck suchte überall herum, fand aber nichts. Tom ging stolz auf ein dickes
Gewirr von Sumachbüschen zu und sagte: ,,_Hier_ ist's! Schau her, Huck. 's
ist die verborgenste Höhle in diesem gesegneten Lande. Daß du aber den Mund
hältst! Hab' ja schon immer Räuber sein wollen, aber ich wußt', daß ich
erst so 'n Ding haben müßt', wie das da, wohin man sich mal verstecken
kann. Jetzt haben wir's und müssen's geheim halten; höchstens darf's der
Joe Harper und Ben Rogers wissen, weil's doch 'ne rechte Bande sein muß,
oder 's hat gar keinen Schick. ,Tom Sawyers Räuberbande', 's klingt mächtig
großartig, Huck, was?"

,,Na, das will ich wohl meinen, Tom! Und _wen_ wollen wir berauben?"

,,Na, so ziemlich _alle_ Leute. Auf der Straße auflauern -- das ist so die
rechte Manier."

,,Und töten die Kerls."

,,Nein -- nicht immer. Sperren sie in die Höhle, bis sie sich auslösen."

,,Aus -- was ist ,auslösen'?"

,,Na -- Geld zahlen. Man zwingt sie, daß ihre Freunde für sie alles, was
sie auftreiben können, zusammenscharren; und wenn man sie 'n Jahr
festgehalten hat, und das Geld ist noch nicht da -- dann tötet man sie. 's
ist allgemeine Sitte so. Bloß die Frauen tötet man nie. Man sperrt sie ein,
aber man tötet sie nicht. Sie sind immer ganz verdammt schön und reich und
schrecklich furchtsam. Man nimmt ihnen die Uhren weg und alles, was sie
sonst haben, aber man nimmt bei ihnen immer den Hut ab und ist furchtbar
höflich. Niemand ist so höflich wie Räuber -- du kannst das in allen
Büchern lesen. Und dann -- dann verlieben sich die Weiber in uns, und wenn
sie ein oder zwei Wochen in der Höhle gewesen sind, hören sie auf, zu
heulen, und noch später kannst du sie gar nicht wieder los werden. Schmeißt
man sie 'raus, kehren sie sofort um und kommen zurück. 's ist in allen
Büchern so."

,,Na, das ist aber unangenehm, Tom. Glaub' doch, Pirat sein ist noch
besser."

,,Ja, 's ist besser in manchen Dingen, aber Räuber sind näher bei zu Hause,
und dann haben sie 'n Zirkus und all das andere."

Inzwischen waren sie herangekommen und krochen in die Höhle, Tom voran.

Sie gingen bis ans andere Ende des Ganges, befestigten ihre Drachenschnüre
und setzten den Weg fort. Wenige Schritte brachten sie an die Quelle, und
Tom fühlte einen kalten Schauder. Er zeigte Huck den noch an der Wand
klebenden Rest des Kerzendochtes und beschrieb, wie er und Becky das letzte
Aufflackern und Erlöschen der Flamme beobachtet hatten.

Die Jungen verfielen jetzt unwillkürlich in Flüsterton, denn die Stille und
Finsternis des Ortes lasteten schwer auf ihrem Geist. Sie gingen weiter und
bogen dann plötzlich in Toms anderen Gang ein, den sie bis zu dem
,,Abgrund" verfolgten, an dem Tom hatte Halt machen müssen. Die Lichter
zeigten ihnen jetzt, daß es ein solcher eigentlich nicht sei, sondern nur
ein steiler Lehmabhang, zwanzig oder dreißig Fuß tief.

Tom flüsterte: ,,Jetzt will ich dir was zeigen, Huck!" Er hielt die Kerze
in die Höhe und sagte: ,,Schau' so weit um den Felsvorsprung herum, wie du
kannst. Siehst du? Da -- auf dem großen Felsblock über dir --"

,,Tom, 's ist ein Kreuz!"

,,Na, und wo ist deine ,Nummer Zwei'? ,Unter dem Kreuz', he? Gerade dort,
wo ich den Indianer-Joe sein Licht hinhalten sah, Huck!"

Huck starrte eine Weile auf das geheimnisvolle Zeichen und sagte dann mit
zitternder Stimme: ,,Tom, laß uns machen, daß wir von hier fortkommen!"

,,Wa -- a -- as? Und den Schatz hier lassen?!"

,,Ja -- hier lassen! 's ist sicher, Joes Geist spukt hier herum!"

,,Denkt nicht dran, Huck, denkt nicht dran! 's ist ja nicht der Platz, wo
er gestorben ist -- der ist weit von hier an der Mündung der Höhle -- fünf
Meilen von hier."

,,Nein, Tom, 's ist nicht so. Er geht um, wo 's Geld liegt. Ich weiß, wie's
bei den Geistern ist, _so_ machen sie's."

Tom begann zu befürchten, Huck könne recht haben. Mißbehagen beschlich ihn.
Aber plötzlich kam ihm eine Idee.

,,Schau doch, Huck, was für Schafsköpfe wir wieder mal sind! Indianer-Joes
Geist kann nirgends umgehn, wo 'n Kreuz ist!"

Diese Beweisführung schlug durch. Es ließ sich nichts dagegen sagen.

Tom machte sich als erster daran, rohe Stufen in die Lehmwand zu hauen.
Huck folgte. Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus, in der
sich der bewußte große Felsen befand. Die Jungen untersuchten drei ohne
Erfolg. In dem der Basis des Felsens am nächsten befindlichen fanden sie
eine kleine Nische, in der sich eine Anzahl Wolldecken, ein alter Gürtel,
ein paar Schinkenschwarten und die sauber abgenagten Knochen von zwei bis
drei Hühnern vorfanden. Aber keine Geldkiste.

Die Jungen durchsuchten alles wieder und immer wieder -- aber vergebens.

Dann meinte Tom: ,,Er sagte, _unter_ dem Kreuz! Na, dies ist _beinahe_
unter dem Kreuz. Unterm Felsen selbst kann's nicht sein, denn der sitzt zu
fest."

Sie suchten immer wieder und wieder und setzten sich schließlich mutlos
nieder. Huck wollte nichts einfallen. Aber Tom sagte plötzlich: ,,Schau mal
her, Huck! Auf der einen Seite des Felsens sind 'n paar Fußspuren und
Kerzen-Spritzer, auf der anderen Seite sind _keine_! Was meinst du _nun_?
Bitt' dich, das Geld ist _unter_ dem Felsen! Werd' mal gleich im Lehm
nachgraben."

,,Kein übler Gedanke, Tom," entgegnete Huck mit Bewunderung.

Toms ,,echtes Barlow-Messer" war im Nu heraus, und er hatte noch nicht fünf
Striche getan, als er auf Holz stieß.

,,Hoho, Huck, hörst du das?" Huck begann ebenfalls zu graben und zu wühlen.
Ein paar Bretter waren bald ausgegraben und beiseite geworfen. Sie hatten
eine natürliche Spalte verborgen, die unter den Felsen führte. Tom kroch
hinein und leuchtete, so tief er konnte, vermochte das Ende der Spalte aber
nicht zu sehen. Er schlug vor, noch weiter zu forschen, kroch hinein und
geradeswegs hinunter. Er folgte allen Windungen des Spalts, erst nach
rechts, dann nach links, Huck immer hinterdrein. Plötzlich machte Tom eine
kurze Wendung und schrie:

,,Bei Gott, Huck, schau her!"

Es war die Geldkiste in einem kleinen Loch, daneben ein Pulverbehälter,
eine Menge Flinten in verschiedenen Hüllen, zwei Paar alte Mocassins, ein
alter Gürtel und ein paar Kleinigkeiten, alles gründlich durchnäßt durch
das heruntertropfende Wasser.

,,Gott im Himmel!" schrie Huck, mit den Händen im Gold wühlend, ,,sind wir
jetzt aber reich, Tom!"

,,Huck, ich hab' ja immer drauf gerechnet. 's ist aber fast _zu_ schön, um
dran zu glauben, aber wir haben's mal sicher -- endlich! Wollen's nicht
hier liegen lassen, sondern mitnehmen; laß mal sehen, ob ich die Kiste
aufheben kann!"

Die wog aber über 50 Pfund, Tom konnte sie mit großer Anstrengung ein
bißchen heben, an Fortschaffen aber war gar nicht zu denken.

,,Dacht's mir," meinte er. ,,Damals im Gespensterhaus trugen sie, schien's,
schwer genug daran -- merkt's wohl. Denk', 's wird gut sein, die kleinen
Beutel herzunehmen."

Bald war das Geld verpackt, und sie schleppten's heraus.

,,Nun laß uns noch Gewehre und sonst so 'n Zeug mitnehmen." schlug Huck
vor.

,,Nein, Huck, da lassen! Sind gerad' Sachen, die wir brauchen, wenn wir
erst Räuber sind. Nehmen's seiner Zeit zu unsern Orgien; 's ist ein
verdammt feiner Platz für Orgien."

,,Was sind Orgien?"

,,Weiß nicht. Aber Räuber halten immer Orgien. also müssen wir doch auch
welche halten. Nun komm' aber, Huck, wir sind hier lang genug gewesen. 's
ist schon spät, denk' ich. Bin außerdem mächtig hungrig. Im Boot wolln wir
essen und rauchen."

Sie schlüpften also hinaus ins Sumachgebüsch, lugten vorsichtig herum,
fanden die Luft rein und waren bald im Boot in vollem Schmausen und
Rauchen. Als die Sonne sank, stießen sie vom Ufer und machten sich auf den
Weg. Tom huschte im Zwielicht an die Küste heran, und kurz darauf landeten
sie in voller Dunkelheit.

,,Jetzt, Huck," sagte Tom, ,,wollen wir 's Geld auf dem Boden des
Holzschuppens der Witwe verstecken, morgen komm' ich dann, wir können's
zählen und teilen, und dann suchen wir im Wald 'nen Platz, wo wir's sicher
vergraben können. Jetzt halt dich mal ganz still und bewach das Zeug, bis
