12. Min leeve lütte Kinner, ik schriev ju, dat ju de Sünd vergeven ward
dörch Sin Nam. _Luk. 24, 47. Apost. 4, 12._

13. Ik schriev an ju, Vaders, denn ji kennt den, de vun Anfang is. Ik
schriev an ju, Junggesellen, denn ji hebbt den Bösewicht unner kregen.
Ik schriev an ju, Kinner, denn ji kennt den Vader.

14. Ik hef an ju, Vaders, schreven, wiel ji den kennt, de vun Anfang is.
Ik hef an ju, Junggesellen, schreven, wiel ji stark sünd un GOtt Sin Wort
bi ju blift un ji den Bösewicht unnerkregen hebbt. _Eph. 6, 10._

15. Ji schüllt de Welt nich leef hebben, noch wat in de Welt is. Wenn
Jemand de Welt leef hett, in den is nich den Vader Sin Leev.

16. Denn Allns, wat in de Welt is (ik meen dat Fleesch sin Lust, un de
Ogen ehr Lust un hoffärtig Leven) is nich vun den Vader, sonnern vun de
Welt.

17. Un de Welt vergeiht mit ehr Lust, wokeen awer GOtt Sin Willen deiht,
de blift in Ewigkeit.

18. Min luer lütt Kinner, düt is de letzte Stund, un as ji hört hebbt,
dat de Wedderchrist kummt, un nu veele Wedderchristen warn sünd, so is
dat uns klar, dat de letzte Stund dar is. _Matth. 24, 5. 24._

19. Se sünd vun uns utgahn, awer se weern nich vun uns, denn wenn se vun
uns west weern, weern se ja bi uns bleven, awer up dat se apenbar ward,
dat se nich All vun uns sünd. _Apost. 20, 30. 1. Cor. 11, 19._

20. Un ji hebbt de Salvung vun den, de hillig is un weet Allns. _v. 27._

21. Ik hef ju nich schreven, as wüßt ji de Wahrheit nich, sonnern ji weet
se un weet, dat keen Lög ut de Wahrheit kamen deiht.

22. Wokeen is en Lögner, wenn nich de, de verleugnen deiht, dat JEsus de
Christ is? Dat is de Wedderchrist, de den Vader un den Söhn verleugnen
deiht.

23. Wokeen den Söhn leugnet, de hett ok den Vader nich. _Kap. 4, 15._

24. Wat ji nu hört hebbt vun Anfang, dat lat bi ju blieven. Wenn dat bi
ju blift, wat ji vun Anfang hört hebbt, so ward ji ok bi den Söhn un den
Vader blieven. _v. 7._

25. Un dat is de Tosag’, de He uns makt hett, dat ewige Leven.

26. All düt hef ik ju schreven vun de, de ju verföhrn deiht.

27. Un de Salvung, de ji vun Em kregen hebbt, blift bi ju, un ji brukt
Keen, ju wat to lehrn, sonnern Allns, wat ju de Salvung lehrt, dat is
