wahr un keen Lög, un as se ju lehrt hett, darbi schüllt ji blieven. _v.
20. Joh. 14, 26. 16, 13._

28. Un nu, Kinner, blievt bi Em, up dat, wenn He apenbart ward, wi
Friemodigkeit hebbt un nich to Schann ward vör Em bi Sin Tokunft. _Kap.
3, 21. 4, 17. 5, 14._

29. Wenn ji weet, dat He gerecht is, so schall ju dat ok klar wesen, dat,
wokeen recht deiht, de is vun Em gebarn. _Kap. 3, 7. 10._


Dat 3. Kapitel.

1. Seht, wat för en Leev hett uns de Vader bewiest, dat wi GOtt Sin
Kinner heeten schüllt! Darum kennt de Welt ju nich, denn se kennt Em
nich. _Joh. 17, 25._

2. Mine Leeven, wi sünd nu GOtt Sin Kinner, awer wat wi wesen ward, is
noch nich apenbar. Wi weet awer, dat, wenn dat apenbar warrn ward, wi Em
gliek wesen ward, denn wi ward Em sehn, so as He is. _Joh. 1, 12. Röm. 8,
18._

3. Un Jedereen, de son Hoffnung hett to Em, de makt sik rein, so as He ok
rein is.

4. Wokeen Sünd deiht, de deiht ok Unrecht, un de Sünd is dat Unrecht.

5. Un ji weet, dat He kamen is, up dat He unse Sünden wegnehmen dä, un
dar is keen Sünd in Em. _Jes. 53, 4. 1. Pet. 2, 24._

6. Wokeen in Em blift, de sündigt nich, wokeen sündigt, de hett Em nich
sehn noch kennt.

7. Kinner, lat ju vun Nüms verföhrn. Wokeen recht deiht, de is gerecht,
gliek as He gerecht is.

8. Wokeen Sünd deiht, de is vun den Düvel, denn de Düvel sündigt vun
Anfang. Darto is GOttes Söhn kamen, dat He den Düvel sin Wark tonicht
maken dä. _Joh. 8, 44._

9. Wokeen ut GOtt gebarn is, de deiht keen Sünd, denn Sin Samen blift bi
em, un he kann nich sündigen, denn he is vun GOtt gebarn. _v. 6. Kap. 5,
18._

10. Daran ward dat apenbar, weke GOtt Sin Kinner un weke den Düvel sin
Kinner sünd. Wokeen nich recht deiht, de is nich vun GOtt un wokeen sin
Broder nich leef hett.

11. Denn dat is de Botschaft, de ji hört hebbt vun Anfang, dat wi enanner
leef hebben schüllt. _Joh. 13, 34._
