ich hinlauf' und Benny Taylors kleinen Schubkarren leih'. Bin in 'ner
Minute wieder da."

Er verschwand, kehrte sogleich mit dem Karren zurück, legte die zwei
kleinen Säcke drauf, befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an, seinen
Schatz hinter sich. Als die Jungen das Haus des Wallisers erreichten,
standen sie still, um auszuruhen. Gerade, als sie sich wieder auf den Weg
machen wollten, kam der Walliser heraus und rief:

,,Hallo, wer da?"

,,Huck und Tom Sawyer."

,,'s ist gut! Kommt nur mit, Jungens, werdet schon überall gesucht. Na --
vorwärts, sputet euch mal! Will den Karren für euch ziehen. Alte
Ziegelsteine drin oder altes Metall?"

,,Altes Metall," stotterte Tom.

,,Dacht' mir's; alle Jungen machen sich mehr Mühe und brauchen mehr Zeit,
um für sechs Pence altes Eisen zusammenzuscharren, als sie brauchten, um
doppelt so viel Geld durch ordentliche Arbeit zu verdienen. Aber ist mal
die menschliche Natur so!"

Die Jungen hätten gern gewußt, wozu die große Eile sei.

,,Weiß nicht; werdet's sehn, wenn wir zur Witwe Douglas kommen."

Huck sagte ein wenig beunruhigt -- denn er war längst daran gewöhnt,
unschuldig angeklagt zu werden: ,,Mr. Jones, wir haben's gewiß nicht
getan!"

Der Alte lachte. ,,Na, weiß doch nicht, Huck, mein Junge. Weiß doch nicht,
seid ihr mit der Witwe gut Freund?"

,,J -- a! Wenigstens ist sie immer freundlich mit mir gewesen."

,,Na also! Warum dann Angst haben?"

Die Frage war noch nicht ganz von Huck beantwortet, als er sich mit Tom in
der Witwe Besuchszimmer gestoßen fühlte. Mr. Jones ließ die Karre draußen
und folgte.

Das Zimmer war glänzend erleuchtet und alles, was irgend dazu gehörte,
erschienen. Thatchers waren da, Harpers, Rogerses, Tante Polly, Sid, Mary,
der Pfarrer, der Redakteur und viele andere, und alle mit feierlichen
Gewändern angetan. Alle zeigten feierliche Mienen. Tante Polly wurde vor
Verlegenheit blutrot und schüttelte den Kopf zornig gegen Tom. Niemand
konnte indessen leiden wie die beiden Buben. Mr. Jones erklärte: ,,Tom war
leider nicht zu Haus, so gab ich ihn auf, stieß aber gerade bei meiner Tür
auf ihn und Huck -- so bracht' ich sie denn Hals über Kopf mit hierher."

,,Und 's war recht von Ihnen," entgegnete die Witwe. ,,Kommt mit, Jungen."
Sie zog sie in ein Schlafzimmer und sagte: ,,Jetzt wascht euch und zieht
euch ordentlich an. Hier sind zwei neue Anzüge -- Hemden, Strümpfe -- alles
da. Sie sind für dich, Huck, -- nein, keinen Dank, Huck! -- einer von Mr.
Jones, der andere von mir. Denk', sie werden euch beiden passen. Zieht sie
an. Wir wollen warten -- kommt runter, wenn ihr schön genug seid."

Damit ging sie.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

,,Tom, wenn wir 'n Seil finden, können wir famos durchbrennen," sagte Huck,
,,die Fenster sind nicht hoch!"

,,Unsinn -- wozu denn durchbrennen?"

,,Na, so 'ne Menge Menschen kann ich nicht aushalten. Kann ich nicht! Ich
will raus, Tom!"

,,Ach was 's ist ja gar nichts! Fürcht' mich nicht 'n bißchen. Will schon
für dich mit aufpassen."

Sid erschien. ,,Tom," sagte er, ,,Tante hat den ganzen Nachmittag auf dich
gewartet. Mary hatte deine Sonntagskleider zurecht gelegt, alles wartete
nur auf _dich_. -- Sag' mal, ist das da nicht Lehm und Talg auf deinen
Kleidern?"

,,Na, Mr. Siddy, möcht' dir raten, nach deinen eigenen Sachen zu sehen! --
Wozu ist die ganze Geschichte da unten?"

,,'s ist einfach so 'ne Gesellschaft, wie die Witwe Douglas sie ja immer
mal gibt. Diesmal ist's für den Walliser und seine Söhne, von wegen heut
nacht. Und dann -- kann auch noch was sagen, wenn ihr's wissen wollt --"

,,Na, was denn?"

,,Der alte Jones wollt' der Gesellschaft heut abend 'ne große Sache
erzählen, aber ich hört 's ihn heut morgen Tante Polly als großes Geheimnis
anvertraun, denk' aber, 's ist kein großes Geheimnis mehr. Jedermann weiß
es -- auch die Witwe, obwohl sie alles tut, um 's nicht merken zu lassen.
Oho, Mr. Jones wollte dafür sorgen, daß Huck hier wäre -- konnt' mit seinem
großen Geheimnis nicht ohne den Huck fertig werden, wißt ihr!"

,,Geheimnis -- wovon?"

,,Na, daß Huck die Räuber angezeigt hat. Denk', Mr. Jones wird 'ne große
Sache aus seinem Geheimnis machen, aber, könnt' euch denken, 's wird ins
Wasser fallen."

,,Sid, _wer_ hat's verraten?"

,,Na -- wer weiß? Irgend jemand hat's gesagt, das ist doch genug."

,,Sid, 's gibt im ganzen Dorf nur _einen_, der gemein genug ist, so was zu
tun, das bist _du_! Wärst du an Hucks Stelle gewesen, du hättest dich
schleunigst davongemacht und niemand von den Räubern gesagt. Du kannst
nichts tun, was nicht gemein ist, und kannst's nicht vertragen, wenn andere
für was Gutes gelobt werden. Da -- keinen Dank -- wie die Witwe sagt!" Und
Tom packte Sid an den Ohren und half ihm unter Püffen aus der Tür. ,,Jetzt
geh, sag's Tante Polly und morgen rechnen wir dann ab!"

Wenige Minuten danach saßen die Gäste an einer langen Speisetafel; nach
guter, alter Sitte waren die Kinder -- ein Dutzend -- an einem kleinen
Seitentischchen zusammengesteckt. Zur rechten Zeit hielt Mr. Jones seine
Ansprache, worin er der Witwe für ihre Dankbarkeit dankte, und sagte dann,
es gäbe einen anderen, dessen Bescheidenheit --

Und so weiter und so weiter. Da alles die Geschichte kannte, so war die
Überraschung etwas mäßig, nur die Witwe selbst machte verzweifelte
Anstrengungen, zu tun, als wisse sie noch von nichts. Sie bewies Huck ihre
Dankbarkeit auf so stürmische und zärtliche Manier, daß ihm sein jetziger
Zustand noch weit entsetzlicher erschien als der Zwang der neuen Kleider
und des gesitteten Benehmens.

Die Witwe erklärte, Huck unter ihrem Dach aufnehmen und ihm eine
sorgfältige Erziehung geben zu wollen; und wenn sie so viel Geld
zurücklegen könne, wolle sie ihm später ein anständiges Geschäft übergeben.

Toms Zeit war gekommen. ,,Huck braucht's gar nicht -- Huck ist reich,"
sagte er.

Nur die gute Lebensart der Gesellschaft konnte bei diesem vermeintlichen
Witz ein allgemeines Gelächter hintanhalten. Aber das Schweigen war doch
ein wenig drückend.

Tom brach es. ,,Huck _hat_ Geld! Wenn Sie's nicht glauben -- Huck kann's
beweisen. O, Sie brauchen nicht zu lächeln, denk', ich kann's beweisen.
Warten Sie nur 'ne Minute."

Tom rannte hinaus. Die Gesellschaft schaute sich überrascht an und drang in
Huck, der stumm zu sein schien.

,,Sid, was ist's mit Tom?" fragte Tante Polly. ,,Er -- na, werd' ein
anderer klug aus dem Jungen. Ich kann's nicht --"

Tom erschien, sich mit den Säcken abschleppend, und Tante Polly ließ ihren
Satz unbeendet. Tom schüttete das Geld auf den Tisch und meinte trocken:
,,Da -- was hab' ich gesagt? Halb Huck seins -- halb meins!"

Dieser Anblick machte alle atemlos. Alles schaute nur, niemand konnte
sprechen. Dann folgten unartikulierte Laute des Entzückens. Tom sagte, er
könne es erklären, und tat's. Die Erzählung war lang, aber mächtig
spannend. Niemand unterbrach ihn, außer durch Ausrufe, wie sie hier
angebracht waren. Als er geendet hatte, meinte Mr. Jones: ,,Dachte 'ne
kleine, besondere Überraschung für diese Gelegenheit in Hinterhalt zu
haben, aber jetzt denk' ich, 's war nichts. Dies da läßt meins furchtbar
lumpig erscheinen -- kann's nicht leugnen."

Das Geld wurde gezählt. Die Summe belief sich auf etwas über zwölftausend
Dollar. Das war mehr, als irgend einer der Anwesenden jemals beisammen
gesehen hatte, obwohl verschiedene unter ihnen waren, die über viel mehr
als das in Grundbesitz verfügten.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Der Leser kann sich vorstellen, was für ein kolossales Aufsehen Tom und
Huck in dem armen, kleinen Dörfchen St. Petersburg gemacht hatten. Eine
solche Summe, auf einem Fleck, schien nahezu unglaublich. Es wurde darüber
geschwatzt, disputiert, phantasiert, bis der Verstand mancher Bürger unter
dem Einfluß dieser ungesunden Erregung zu wanken begann. Jedes ,,verhexte"
Haus in St. Petersburg und der Nachbarschaft wurde durchstöbert, Balken für
Balken, die Grundmauern bloßgelegt und auf verborgene Schätze hin
untersucht, -- und nicht durch Kinder -- nein, durch Männer, verflucht
ernste, ganz unromantische Männer meistens. Wo Tom und Huck erschienen,
wurden sie gefeiert, bewundert, angestarrt. Sie konnten sich nicht
erinnern, daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war; jetzt
aber waren sie gesucht und geschätzt; alles, was sie taten, erschien
bemerkenswert; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren, etwas
Gewöhnliches zu tun oder zu sagen; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde
unter die Lupe genommen, und man erklärte, es sprächen ganz wunderbare
Begabungen aus allem, was sie bisher getan hatten. Sogar das Käseblättchen
brachte biographische Skizzen über die beiden Buben.

Die Witwe Douglas legte Hucks Geld zu sechs Prozent an, der Richter
Thatcher tat auf Pollys Wunsch dasselbe mit Toms Anteil. Jeder von ihnen
hatte jetzt ein Einkommen, das einfach märchenhaft erschien -- einen Dollar
für jeden Wochentag des Jahres und die Hälfte der Sonntage. Es war so viel
wie der Geistliche erhielt, -- nein, es war das, was er hätte erhalten
_sollen_, denn er bekam nicht alles. Für gewöhnlich genügten in diesen
einfachen Zeiten ein und ein viertel Dollar wöchentlich, um einen Jungen zu
ernähren, zu kleiden, zu waschen, ihm Wohnung zu schaffen und den
Schulbesuch zu ermöglichen. Richter Thatcher hatte eine hohe Meinung von
Tom gefaßt. Er sagte, kein gewöhnlicher Junge würde seine Tochter jemals
aus der Höhle herausgebracht haben. Als Becky ihrem Vater im strengsten
Vertrauen erzählte, wie sie Tom in der Schule vor Prügel bewahrt habe, war
er sichtlich bewegt; und als sie gar die heldenhafte Lüge, durch die Tom
ihre Schuld auf die eigenen Schultern geladen hatte, berichtete, sagte er
im Tone der Überzeugung, es wäre eine edle, großmütige, glänzende Lüge --
eine Lüge, die wert sei, von Geschlecht zu Geschlecht in Ehren gehalten zu
werden, unmittelbar nach George Washingtons berühmter Wahrheitsliebe.

Becky dachte, ihr Vater habe niemals so stolz und großartig ausgesehen, als
während er auf und nieder lief, mit dem Fuß aufstampfte und dies sagte. Sie
ging sofort davon und erzählte Tom davon. Der Richter hoffte, Tom einmal
als großen Gesetzgeber oder großen Soldaten oder so zu sehen. Er
versicherte, dafür sorgen zu wollen, daß Tom auf die Nationale
Militärschule und nachher auf die beste Gesetzesschule des Landes komme,
damit er sich dort für eine dieser Karrieren ausbilden solle -- oder auch
für beide.

Huck Finn wurde durch seinen Reichtum und durch den Umstand, daß er sich
unter dem Schutze der Witwe Douglas befand, in die Gesellschaft eingeführt
-- nein, hineingestoßen, hineingezerrt -- und seine Leiden wurden bald so
schlimm, daß er sie nicht mehr tragen konnte. Die Dienerschaft der Witwe
striegelte ihn rein und sauber, bürstete ihn und packte ihn nachts in ein
gräßliches Bett, in dem sich nicht ein einziger Fleck fand, den er hätte
ans Herz pressen und Freund nennen können. Er sollte mit Messer und Gabel
essen. Schüsseln, Becher und Teller sollte er benützen; aus Büchern lernen;
in die Kirche gehen; sich so manierlich ausdrücken, daß ihm die eigene
Sprache fremd erschien. So daß es ihm schließlich vorkam, als werde er
durch diese ,,Kultivierung" an Händen und Füßen gebunden.

Drei Wochen trug er sein Mißgeschick tapfer, dann schüttelte er es eines
Tages gewaltsam ab. Achtundvierzig Stunden hindurch suchte die Witwe in
höchster Bestürzung nach ihm. Das ganze Dorf war tief ergriffen; man suchte
überall herum und ließ den Fluß ab nach seiner Leiche. Früh am dritten Tage
schlenderte Tom zu ein paar alten, leeren Fässern, die hinter dem jetzt
unbenutzten Schlachthause vergessen ihr Dasein fristeten; in einem
derselben fand er den Flüchtling. Huck hatte da geschlafen; eben hatte er
mit einigen gestohlenen Kleinigkeiten sein Frühstück gehalten und lag jetzt
gemütlich da, die Pfeife im Munde. Er war ungekämmt, ungewaschen und in
dieselben Ruinen von Kleidern gehüllt, die ihm in den goldenen Tagen der
Freiheit und vollen Glückseligkeit ein so pittoreskes Aussehen gegeben
hatten. Tom schalt ihn, erzählte ihm von der durch ihn verursachten,
Bestürzung und drängte ihn, nach Haus zurückzukommen. Hucks Gesicht verlor
seinen ruhig-zufriedenen Ausdruck und wurde immer melancholischer.

,,Sag' nichts davon, Tom," bat er. ,,Hab's versucht, aber 's geht nicht,
Tom! 's ist nichts für mich, pass' nicht dafür! Die Witwe ist gut und
freundlich gegen mich; aber ich kann's nicht aushalten. Jeden Tag weckt sie
mich zur selben Zeit, läßt mich waschen -- sie schrubben mich noch zu Tode!
läßt mich im Bett schlafen; dann soll ich diese verdammten Kleider tragen,
die mich ersticken, Tom; sie scheinen gar keine Luft durchzulassen und sind
so verteufelt fein, daß ich nicht drin sitzen, liegen, mich nirgends
hinwerfen kann. Auf 'ner Kellertreppe bin ich nicht mehr hinuntergerutscht
seit -- na, 's ist wohl schon Jahre her! In die Kirche gehn soll ich und
schwitzen und schwitzen -- wie ich diese langweiligen Predigten hasse!
Nicht mal 'ne Fliege fangen darf man, nicht rauchen; dafür soll man alle
Sonntage Schuhe tragen! Wenn die Witwe ißt, läutet's, wenn sie zu Bett
geht, läutet's, wenn sie aufsteht, läutet's -- 's ist alles so gräßlich
regelmäßig -- das halt der Teufel aus!"

,,Na, Huck, das muß aber doch jeder."

,,Tom, ich will 'ne Ausnahme machen; ich bin nicht jeder, ich _kann's_
nicht aushalten! 's ist schrecklich, so gezogen zu werden. Und 's Essen
wird einem so bequem gemacht -- so macht's mir gar keinen Spaß. Soll
fragen, wenn ich fischen will, fragen, wenn ich baden will -- Herrgott, um
jedes und jedes fragen! Na, und dann nicht sprechen dürfen, wie man's
gewohnt ist. Könnt' ich nicht jeden Tag auf den Heuboden und dort 'n
bißchen schwatzen in _meiner_ Manier, ich müßt' krepieren, Tom! Die Alte
läßt mich auch nicht rauchen und nicht 'n _bißchen_ brüllen, nicht gähnen
-- nicht mal kratzen, wenn jemand dabei ist!" Dann mit einem Ausbruch ganz
besonderen Ingrimms: ,,Und das weiß der Henker -- beten tut sie den ganzen
Tag! Nie hab' ich so 'n Weib gesehen! Mußte fort, Tom, _mußte_! -- Tom, in
all das Elend wär' ich nicht gekommen, wär' nicht das Geld gewesen! Jetzt
sei so gut, Tom, nimm du's und gib mir zuweilen zehn Cent -- nicht zu oft,
denn ich geb' nichts um 'ne Sache, wenn sie nicht schwer zu kriegen ist;
und dann -- geh' hin, bitt' mich von der Witwe frei!"

,,Ach, Huck, du weißt doch, daß ich das nicht tun kann! 's wär'
unanständig; und dann, wenn du's noch 'ne Weile versuchst, wirst du dich
schon dran gewöhnen!"

,,Dran gewöhnen! Könnt' mich auch wohl an 'nen heißen Ofen gewöhnen, wenn
ich lang' genug drauf sitzen müßte! Nein, Tom, ich _mag_ nicht reich sein,
und ich will nicht in dem verdammten schläfrigen Hause wohnen. Hab' den
Wald zu lieb und den Fluß und die Berge -- und zu denen will ich zurück!
Verdammt! Jetzt, wo wir Geld haben und 'ne Höhle und alles, was wir als
Räuber brauchen, wirft einem so 'ne verrückte Tollheit alles übern Haufen!"

Tom ersah seinen Vorteil. ,,Na, weißt du, Huck, das Reichsein hat mich gar
nicht davon abgebracht, Räuber zu werden."

,,Nicht! All ihr guten Geister, sprichst du in wirklichem, todsicherem
Ernst, Tom?"

,,So todsicher, wie ich hier sitze! Aber, Huck, weißt du, wir können dich
nicht unter uns aufnehmen, wenn du nicht gut erzogen bist."

Hucks Freude war schon wieder zu Ende. ,,Könnt's nicht, Tom? Würd's nicht
als Pirat gehn?"

,,Ja, aber das ist 'n Unterschied. Ein Räuber ist viel was Nobleres, als
was so 'n Pirat ist -- für gewöhnlich. In den meisten Ländern sind sie
furchtbar nobel! 's sind Herzöge dabei und so was!"

,,Ach, Tom, du bist doch sonst immer so'n guter Kamerad gewesen! Du wirst
