Dat 2. Kapitel.

1. Darum schüllt wi desto mehr passen up dat Wort, dat wi nich darhen
fahrt. _Spr. 3, 21._

2. Denn wenn dat Wort fast makt is, dat de Engeln redt hebbt un jede
Öwertredung un Ungehorsam hett sin rechten Lohn kregen: _Apost. 7, 53.
Gal. 3, 19._

3. Woans wüllt wi darvun kamen, wenn wi so en Seligkeit för Nicks achten
doht? weke, nadem se uns toeerst predigt warn is dörch den HErrn, up uns
kamen is dörch de, weke dat hört hebbt; _Kap. 10, 29. 12, 25._

4. Un GOtt hett ehr Tügnis geven mit Teken, Wunner, un allerhand Kräft un
mit Utdelung vun den hilligen GEist na Sin Willen. _Mark. 16, 20. Apost.
2, 4. 1. Cor. 12, 11._

5. Denn He hett nich de Engel öwer de tokünftige Welt sett, vun de wi
reden doht. _2. Pet. 3, 13._

6. Dat betügt awer Een an en annern Ort un sprickt: Wat is de Minsch, dat
Du an em denken deihst un dat Minschenkind, dat Du up em achten deihst?
_Ps. 8, 5._

7. Du hest em en korte Tied lütter makt as de Engeln: mit Pries un Ehr
hest Du em krönt un hest em sett öwer Din Hann ehr Wark; _Matth. 28, 18.
Eph. 1, 22._

8. Allns hest Du unner sin Föt dahn. Darin, dat He sik Allns hett
unnerdahn makt, hett He Nicks laten, dat Em nich unnerdahn is; nu awer
seht wi noch nich, dat Em Allns unnerdahn is. _Matth. 11, 27._

9. Den awer, de en korte Tied lütter as de Engel weer, seht wi, dat He
JEsus is, dörch dat Utstahn vun den Dod krönt mit Pries un Ehr, up dat He
vun GOtt Sin Gnad för Alle den Dod smecken dä. _Phil. 2, 8. 9. 2. Cor. 5,
14. 1. Joh. 2, 2._

10. Denn dat keem den to, wegen den all Ding sünd un dörch den all Ding
sünd, de veel Kinner na de Herrlichkeit hen föhrt hett, dat He den
Hertog vun ehr Seelen dörch Lieden vullkamen maken dä. _Joh. 1, 3._

11. Wiel se All vun Een kamen, beide, de hilligen deiht un de hilligt
ward. Darum schamt He Sik ok nich, se Bröder to heeten, _Mark. 3, 34. 35._

12. Un sprickt: »Ik will verkündigen Din Nam an min Bröder un midden in
de Gemeen Din Lof singen.« _Ps. 22, 23. Joh. 20, 17._

13. Un awermals: »Ik will min Vertruen up Em setten; un awermal: Süh dar,
ik un de Kinner, de GOtt mi geven hett.« _Ps. 18, 3. Jes. 8, 18._

