Prester, de Abraham in de Möt gung, as he vun de Slacht mit de Könige na
Hus keem un em segen dä; _1. Mos. 14, 18._

2. Den ok Abraham den Teinten geven dä vun all sin Göder. Sin Nam bedüht
toeerst König vun de Gerechtigkeit, darna is he ok en König to Salem, dat
heet en Fredenskönig;

3. Ahn Vader, ahn Moder, ahn Geslecht, un sin Dag’ hebbt keen Anfang un
sin Leven hett keen End; he is awer en Vörbild vun GOtt Sin Söhn un blift
Prester in Ewigkeit.

4. Seht nu awer, wa grot de wesen mutt, den ok Abraham, de Patriarch, den
Teinten geven deiht vun dat, wat he erovert hett. _1. Mos. 14, 20._

5. Twar hebbt de Kinner vun Levi, as se dat Presterdom kregen, en Gebot,
den Teinten vun dat Volk, dat heet, vun ehr Bröder to nehmen, na dat
Gesetz, obgliek se ok ut Abraham sin Lenden kamen sünd. _5. Mos. 14, 28.
29._

6. Awer de, den sin Geslecht nich nennt ward mank se, de nehm den Teinten
vun Abraham, un segen den, de de Tosag’ harr. _1. Mos. 14, 19. 20._

7. Nu is dat ahn all Wedderspreken so, dat de Geringe vun den Betern
segent ward.

8. Un hier nehmt den Teinten Minschen, weke henstarvt, awer dar Een, vun
den betügt ward, dat he leven deiht.

9. Un so to seggen, Levi sülvst, de den Teinten nimmt, hett dörch Abraham
de Teinte geven.

10. Denn he weer ja noch in den Vader sin Lenden, as Melchisedek em in de
Möt gung. _1. Mos. 14, 18._

11. Wenn nu de Vullkamenheit in dat levitische Presterdom weer, denn
unner datsülvige hett dat Volk dat Gesetz kregen, wat brukt wi denn to
seggen, dat en anner Prester kamen schall na Melchisedek sin Art un nich
na Aaron sin Art? _v. 18. 19. Gal. 2, 21._

12. Denn wo dat Presterdom ännert ward, denn mutt ok dat Gesetz ännert
warrn.

13. Denn de, vun den all düt seggt is, de is ut en anner Geslecht, ut
weke nümmer Keen de Altar besorgt hett.

14. Denn apenbar is jo, dat vun Juda unse HErr utgahn is, to weke
Geslecht Moses Nicks redt hett vun dat Presterdom. _1. Mos. 49, 10. Jes.
11, 1._

15. Un dat is noch klarer, wenn en anner Prester na Melchisedek sin Art
