
2. Un is en Pleger vun de hilligen Göder un vun de wahrhaftige Hütt, de
GOtt upricht hett, un keen Minsch.

3. Denn en jede Hoheprester ward insett to opfern Gaven un Opfer. Darum
mutt ok düsse wat hebben, dat He opfern kann. _Kap. 5, 1. Eph. 5, 2._

4. Wenn He nu up de Eer weer, weer He nich Prester, wiel dar Presters
sünd, de na dat Gesetz de Gaven opfern doht,

5. Weke deent as Vörbild un as Schatten vun de himmlischen Göder, as de
göttliche Antwort to Moses sprok, as he de Hütt fardig maken schull:
Süh to, sä He, dat du Allns maken deihst na dat Bild, dat di up den Barg
wiest is. _Kol. 2, 17. 2. Mos. 25, 40. Apost. 7, 44._

6. Nu awer hett He en beter Amt kregen, wiel He de Middelsmann vun en
beter Testament is, dat ok up betere Tosag’ stahn deiht. _Kap. 7, 22. 12,
24. 2. Cor. 3, 6._

7. Denn wenn dat anner, dat eerste, ahn Tadel west weer, weer dat nich
nödig west, na en annern to söken.

8. Denn He tadelt se un sprickt: Süh, de Dag’ kamt, sprickt de HErr, dat
Ik mit dat Hus Israel un mit dat Hus Juda en nie Testament maken will,
_Kap. 10, 16. Jer. 31, 31._

9. Nich na dat Testament, dat ik makt hef mit ehr Vaders den Dag, as ik
ehr Hand faten dä, se ut Egyptenland to föhrn. Denn se sünd nich bleven
in min Testament, darum hef Ik se ok nich achten wullt, sprickt de HErr.
_2. Mos. 19, 5._

10. Denn dat is dat Testament, dat Ik maken will mit dat Hus Israel na
düsse Dag, sprickt de HErr: Ik will Min Gesetz geven in ehr Sinn, un in
ehr Hart will Ik dat schrieven, un will ehr GOtt wesen un se schüllt min
Volk wesen. _Spr. 3, 3. Jes. 54, 13._

11. Un schall nich Jemand sin Neegsten lehrn, noch Jemand sin Broder, un
seggen: Du must den HErrn kennen. Denn se schüllt mi All kennen, vun den
Lüttsten an bet to den Grötsten.

12. Denn Ik will gnädig wesen mit ehr Undögd un ehr Sünd, un an ehr
Ungerechtigkeit will Ik nich mehr denken. _Jer. 31, 34._

13. Wiel He dat seggen deiht: »En nie,« makt He dat eerste old. Wat awer
old un öwerjährig is, dat is dicht bi sin End.


Dat 9. Kapitel.

1. Dat eerste harr twar ok sin Recht up Gottesdeenst un utwennige
