Warke, to deenen den lebendigen GOtt! _1. Pet. 1, 19. 1. Joh. 1, 7.
Offenb. 1, 5._

15. Un darum is He en Middelsmann vun dat nie Testament, up dat dörch den
Dod, de geschehn is to Erlösung vun de Öwertredungen, de unner dat eerste
Testament geschehn weern, de, weke beropen sünd, dat toseggte ewige Arv
kriegen kunn. _Kap. 12, 24. 1. Tim. 2, 5._

16. Denn wo en Testament is, dar mutt den sin Dod intreden, de dat
Testament makt hett.

17. Denn en Testament ward fast dörch den Dod, sunst hett dat noch keen
Macht, wenn de noch levt, de dat makt hett. _Gal. 3, 15._

18. Darum ward ok dat eerste nich ahn Blod stift.

19. Denn as Moses utredt harr vun alle Gebote na dat Gesetz to all dat
Volk, nehm he dat Blod vun Kalver un Böck mit Water un Purpurwoll un Isop
un bespreng dat Bok un dat Volk, _2. Mos. 24, 5. 6._

20. Un sprok: Düt is dat Blod vun dat Testament, dat GOtt ju befahln
hett. _2. Mos. 24, 8._

21. Un de Hütt un Allns, wat to den Gottesdeenst hörn dä, bespreng he
gliekerwies mit Blod. _3. Mos. 8, 15. 19._

22. Un binah Allns ward mit Blod rein makt na dat Gesetz. Un ahn
Blodvergeeten is keen Vergevung. _3. Mos. 17, 11. Eph. 1, 7._

23. So mussen nu de Vörbiller vun de himmlischen Ding mit Blod rein makt
warrn, awer se sülvst, de himmlischen, mussen beter Opfer hebben, as de
annern weern.

24. Denn Christus is nich ingahn in dat Hillige, dat mit Hann makt is
(wat en Afbild is vun dat wahre Hilligdom); sonnern in den Himmel sülvst,
nu to erschienen vör GOtt Sin Angesicht för uns. _1. Joh. 2, 1._

25. Ok nich, dat He Sik mehrmals opfern deiht, as de Hoheprester alle
Jahr mit fremde Blod in dat Hillige gahn deiht. _2. Mos. 30, 10._

26. Sunst harr He oft lieden mußt vun Anfang vun de Welt her. Nu awer an
dat End vun de Welt is He een Mal kamen, dörch Sin egen Opfer de Sünd
uptoheven. _1. Cor. 10, 11. Gal. 4, 4. Ebr. 9, 12._

27. Un so as dat för de Minschen bestimmt is, een Mal to starven, darna
awer dat Gericht: _1. Mos. 3, 19._

28. So is Christus een Mal opfert, um Veele ehr Sünden weg to nehmen. Dat
anner Mal awer ward He ahn Sünd erschienen för de, de up Em tövt, to de
Seligkeit. _Kap. 10, 12._
