
6. Awer ahn Glov is dat unmöglich, GOtt to gefalln; denn wokeen to GOtt
kamen will, de mutt gloven, dat he is, un för de, de Em söken doht, en
Vergeller wesen ward.

7. Dörch de Glov hett Noah GOtt ehrt un de Arch torecht makt, um sin
Hus to retten, as he en göttlichen Befehl kreeg vun dat, wat man noch
nich sehn dä; dörch weke he de Welt verdammen dä un hett arvt de
Gerechtigkeit, de dörch de Glov kummt. _1. Mos. 6, 8. 14. Röm. 4, 20. 3,
22. 24._

8. Dörch de Glov ward Abraham gehorsam, as he beropen ward, ut to gahn in
dat Land, dat he arven schull, un gung ut un wuß nich, wo he hen kamen
dä. _1. Mos. 12, 1. 4._

9. Dörch de Glov is he fremd bleven in dat gelavte Land, as weer he in
fremde Land, un wahn in Hütten mit Isaak un Jacob, de Mitarven vun de
Tosag’. _1. Mos. 14, 13._

10. Denn he töv up en Stadt, de en Grund hett, un de GOtt but un makt
hett.

11. Dörch de Glov kreeg ok Sarah Macht, dat se swanger war un öwer de
Tied vun ehr Öller hen gebären dä, denn se heel Em för tru, de dat
toseggt harr. _1. Mos. 21, 2. Luk. 1, 36._

12. Darum sünd ok vun een Lief, de tomal afstorven weer, Veele gebarn, as
de Steern an den Himmel un de Sand an de See ehr Rand, de sik nich tellen
lett. _Röm. 4, 19. 1. Mos. 15, 5. 22, 17._

13. Düsse All sünd storven in de Glov un hebbt de Tosag’ nich kregen,
sonnern se blot vun Wieden sehn, un sik darmit tröst un sünd darmit
tofreden west un hebbt bekennt, dat se Gäst un Fremd up de Eer sünd. _Ps.
39, 13._

14. Denn de so wat seggt, de gevt darmit to verstahn, dat se en Vaderland
sökt.

15. Un twar, wenn se dat meent harrn, vun wo se uttrocken weern, harrn se
ja Tied noch, wedder um to kehrn.

16. Se begehrt awer en beter, ik meen, en himmlisches. Darum schamt GOtt
Sik nich, ehr GOtt to heten; denn He hett en Stadt för se fardig makt.
_2. Mos. 3, 6. Matth. 22, 32._

17. Dörch de Glov opfer Abraham Isaak, as he versöcht war; un gev den
Eengebornen hen, as he all de Tosag’ kregen harr, _1. Mos. 22, 1._

18. Vun weken seggt weer: »In Isaak ward di de Samen nennt warrn.« _Röm.
9, 7._
