
19. Un dach, GOtt kunn ok wol vun de Doden upwecken, darum he em ok to en
Vörbild wedder kreeg. _Röm. 4, 17._

20. Dörch de Glov segen Isaak vun de tokamende Ding’ den Jakob un Esau.
_1. Mos. 27, 27._

21. Dörch de Glov segen Jakob, as he storv, Joseph sin beiden Söhns un
full vör GOtt dal, indem he sik an sin Stock holn dä. _1. Mos. 48, 15.
47, 31._

22. Dörch de Glov red Joseph vun de Kinner Israel ehrn Uttog, as he storv
un gev Order wegen sin Gebeen. _1. Mos. 50, 24._

23. Dörch de Glov war Moses, as he gebarn weer, dree Monat vun sin Öllern
versteken, darum dat se sehn dän, wat he för en smuck Kind weer un weern
nich bang för den König sin Gebot. _2. Mos. 2, 2. Apost. 5, 29._

24. Dörch de Glov wull Moses, as he grot weer, nich mehr en Söhn vun
Pharao sin Dochter heten, _2. Mos. 2, 11. 12._

25. Un wull leever mit GOtt Sin Volk Ungemach utstahn, as de Sünd ehr
Wollust för en Tied to hebben; _Ps. 84, 11._

26. Un acht de Smach um Christus Sin wegen för gröttern Riekdom as de
Schätz vun Egypten: denn he seeg up de Belohnung.

27. Dörch de Glov gung he ut Egypten un weer för den König sin Torn nich
bang, denn he heel sik an den, den he nich sehn dä, as wenn he Em seeg!
_2. Mos. 2, 15. Apost. 7, 29._

28. Dörch de Glov heel he Ostern un dat Blodvergeten, up dat de de
Eerstgeburten umbroch, se nich drapen dä. _2. Mos. 12, 12. 18._

29. Dörch de Glov gungen se dörch de rode See, as dörch drög Land; wat de
Egypter ok versöken dän un versopen. _2. Mos. 14, 22._

30. Dörch de Glov fulln de Muern vun Jericho, nadem se söben Dag’ darum
lopen harrn. _Jos. 6, 20._

31. Dörch de Glov war de Hor Rahab nich verlarn mit de Unglövigen, as se
de Kundschafters fründlich upnehmen dä. _Jos. 2, 18. 6, 17. 23. Jak. 2,
25._

32. Un wat schall ik noch mehr seggen? De Tied war to kort wesen, wenn
ik schull vertelln vun Gideon un Barak un Simson, un Jephta un David un
Samuel un de Propheten; _Richt. 4, 6. 15, 20. 6, 11. 11, 6. 9. 2. Sam. 2,
4. 1. Sam. 7, 15._

33. Weke hebbt dörch de Glov Königrieke dal smeten, Gerechtigkeit wirkt,
