7. Wenn ji bi de Tüchtigung ganz still holt, so süht GOtt ju as Sin
Kinner an, denn wo is en Söhn, den de Vader nich tüchtigen deiht?

8. Sünd ji awer ahn Tüchtigung, de se All to Deel warn is, so sünd ji
Bastards un keen Kinner. _Ps. 73, 14. 15._

9. Ok so as wi vun uns lieflichen Vaders Schläg kreegen hebbt un sünd
bang för se west, schüllt wi denn nich veel mehr den geistlichen Vader
unnerdahn wesen, up dat wi leven doht?

10. Jene hebbt uns schlagen weke Dag’, as se dat för gut heeln, düsse
awer uns to Nutz, up dat wi Sin Hilligung kriegen.

11. All Tüchtigung awer, to de Tied, wenn wi se lieden doht, dücht uns
nich Freud, sonnern Bedröfnis to wesen, awer nasten ward se geven en
fredsame Frucht vun Gerechtigkeit an de, de dardörch övt sünd.

12. Darum richt de tragen Hann un de möden Knee wedder up;

13. Un makt sekere Tritt mit ju Föt, dat Keen strukelt as en lahm,
sonnern veel mehr gesund ward! _Ps. 73, 2._

14. Jagt na den Freden gegen jeden een un de Hilligung, ahn wek Nüms den
HErrn sehn ward. _Röm. 12, 18. 2. Tim. 2, 22._

15. Un seht darna, dat Keen GOttes Gnad versümen deiht, dat nich en
bitter Wuttel upwassen un Unfreden anrichten deiht, un Veele dörch
desülvige sik unrein makt; _5. Mos. 29, 18._

16. Dat nich Jemand en Horer oder en Gottlose wes’, as Esau, de för en
Gericht Eten sin Eerstgeburtsrecht verkoff. _1. Mos. 25, 33._

17. Ji schüllt awer weten, dat he darna, as he den Segen arven wull,
verstött war, denn he funn keen Platz to de Buß, obgliek he se mit
Thranen söken dä. _1. Mos. 27, 30._

18. Denn ji sünd nich kamen to den Barg, den man anrögen kunn un mit Füer
brenn, noch to dat Dunkel un de Düsternis un dat Unwedder; _2. Mos. 19,
12._

19. Noch to den Schall vun de Basunen un to de Stimm vun de Wör’, um weke
de, de se hörn dän, nich wulln, dat se dat Wort seggt war. _2. Mos. 19,
16. 20, 19._

20. Denn se kunnen nich utholn, wat dar seggt war: »Un wenn en Deerd den
Barg anrögen dä, schull dat steenigt oder dod schaten warrn.« _2. Mos.
19, 12. 13._

21. Un so schrecklich weer dat Gesicht, dat Moses sprok: Ik bün bang un
bever!
