
22. Sonnern ji sünd kamen to den Barg Zion un to den lebendigen GOtt Sin
Stadt, to dat himmlische Jerusalem un to de Meng vun veele dusend Engel,
_Ps. 68, 17. Jes. 2, 2. 5. Mos. 33, 2._

23. Un to de Gemeen vun de Eerstgebarnen, de in den Himmel anschreven
sünd, un to GOtt, den Richter öwer Alle, un to de vullkamen Gerechten ehr
Geister; _2. Mos. 4, 22. Luk. 10, 20._

24. Un to den Middelsmann vun dat nie Testament, JEsus, un to dat Blod
vun de Besprengung, dat beter reden deiht, as Abel sin. _Kap. 8, 6. 9,
15. 1. Tim. 2, 5. 1. Mos. 4, 10._

25. Nehmt ju in Acht, dat ji den nich verachten doht, de dar redt. Denn
so as jene nich wegkamen sünd, de verachten dän, as He up de Eer reden
dä, so veel weniger wi, wenn wi den veracht, de vun den Himmel redt.
_Kap. 2, 1-3. 3, 17. 10, 28. 29._

26. Den Sin Stimm to de Tied de Eer beweg. Nu awer seggt He to un
sprickt: Noch eenmal will Ik bewegen, nich alleen de Eer, sonnern ok den
Himmel. _Hagg. 2, 7._

27. Awer düt »noch eenmal« düdt an, dat dat Bewegliche schall ännert
warrn, as dat makt is, up dat dat Unbewegliche blieven deiht.

28. Darum, wiel wi en unbeweglich Riek kriegt, hebbt wi Gnad, dörch weke
wi GOtt deenen schüllt, Em to gefalln, mit Tucht un Furcht. _Jes. 9, 7.
Dan. 2, 44. 7, 14. Phil. 2, 12._

29. Denn unse GOtt is en vertehrend Füer. _5. Mos. 4, 24. Kap. 9, 3._


Dat 13. Kapitel.

1. Blievt fast in de bröderliche Leev. _Röm. 12, 10. Eph. 4, 3. 1. Thess.
4, 9._

2. Gastfrie to wesen verget nich, denn dardörch hebbt Enige, ahn dat to
weten, Engels beharbargt. _Jes. 58, 7. Röm. 12, 13. 1. Pet. 4, 9. 1. Mos.
18, 3. 19, 2. 3._

3. Denkt an de, de bunden sünd, as de ok mitbunden sünd, un an de, de
Bedröfnis liedt, as de de ok noch up de Eer levt. _Matth. 25, 36._

4. De Eh schall ehrbar holn warrn bi All, un dat Ehbett unbefleckt; de
Horer awer un Ehebrekers ward GOtt richten. _1. Cor. 6, 9. Gal. 5, 19.
21. Eph. 5, 5._

5. Ju Wandel wes’ ahn Giez un lat ju dat nog wesen, wat ji hebbt. Denn He
hett seggt: »Ik will di nich verlaten noch versümen.« _Jos. 1, 5._
