
6. Also dat wi seggen könnt: »De HErr is min Helper, un ik will nich bang
wesen. Wat schull mi en Minsch dohn?« _Ps. 56, 5. 118, 6._

7. Denkt an ju Lehrer, de ju GOttes Wort seggt hebbt, de ehr End seht an
un folgt ehr Glov na. _v. 17. 1. Cor. 4, 16. Kap. 11, 1._

8. JEsus Christus, güstern un hüt un desülvige ok in Ewigkeit. _1. Cor.
3, 11. Offenb. 1, 17._

9. Lat ju nich vun allerhand fremde Lehren umdrieven, denn dat is en
köstlich Ding, dat dat Hart fast ward, wat dörch Gnad geschüht, nich
dörch Eten, wovun de keen Nutzen hebbt, de darmit umgahn doht. _Jer. 29,
8. Matth. 24, 4. Spr. 16, 2. 21, 2. Röm. 14, 17._

10. Wi hebbt en Altar, vun den de nich eten könnt, de in de Hütt upwahrt.

11. Denn de Lieknams vun de Deerter, de ehr Blod vun den Hohenprester
na dat Hillige rin dragen ward för de Sünd, de ward buten vör dat Lager
verbrennt. _3. Mos. 16, 27. 2. Mos. 29, 14. 4. Mos. 19, 3._

12. Darum hett ok JEsus, up dat He dat Volk dörch Sin egen Blod hilligen
dä, buten vör dat Dohr leden. _Mark. 12, 8. Joh. 19, 17._

13. So lat uns nu to Em buten rut gahn ut dat Lager un Sin Smach dregen.
_Kap. 11, 26. 12, 2. 1. Pet. 4, 14._

14. Denn wi hebbt hier keen blievende Stadt, sonnern de tokünftige sökt
wi. _Ps. 39, 13. 14._

15. So lat uns nu opfern dörch Em dat Lofopfer GOtt alletied, dat is de
Frucht vun de Lippen, de Sin Namen bekennt. _3. Mos. 7, 12. Ps. 50, 23._

16. Gudes to dohn un geern to geven verget nich, denn son Opfers mag GOtt
lieden. _Sir. 41, 17. Phil. 4, 18._

17. Gehorcht ju Lehrer un folgt se, denn se holt Wacht öwer ju Seelen as
de darvun Rekenschaft geven schüllt, up dat se dat mit Freuden doht un
nich mit Süfzen, denn dat is ju nich gut. _Phil. 2, 29. 1. Thess. 5, 12.
Ezech. 3, 18. 33, 2. 18._

18. Bedt för uns. Unse Trost is, dat wi en gudes Geweten hebbt, un
beflietigt uns, en guden Wandel to föhrn bi All. _2. Cor. 1, 12._

19. Ik vermahn ju awer desto mehr düt to dohn, up dat ik desto ehr bi ju
wesen kann.

20. GOtt awer vun den Freden, de vun de Doden rutföhrt hett den groten
Harr vun de Schap dörch dat Blod vun dat ewige Testament, unsen HErrn
JEsus, _Jes. 40, 11. Ezech. 34, 23. Joh. 10, 12. 1. Pet. 2, 25._
