fründlich, lett sik wat seggen, vull vun Barmhartigkeit un gude Frücht,
unpartiisch, ahn Hüchelie.

18. De Frucht awer vun de Gerechtigkeit ward in Freden sei’t för de, de
den Freden holt.


Dat 4. Kapitel.

1. Woher kummt Striet un Krieg mank ju? Kummt dat nich ut ju Wollust, de
in ju Lidmaten strieden deiht?

2. Ji sünd begierig un kriegt darmit nich, wat ji hebben wöllt; ji haßt
un beneidt un gewinnt darmit Nicks; ji hebbt Striet un Krieg un darum
kriegt ji nich, um wat ji beden doht.

3. Ji bedt un kriegt Nicks, darum dat ji öwel beden doht, nämlich darto,
dat ji dat in ju Wollust vertehrn wüllt. _Ps. 18, 42._

4. Ji Ehebrekers un Ehebrekerschen, weet ji nich dat de Welt ehr
Fründschop Fiendschop mit GOtt is? Wokeen de Welt ehr Fründ wesen will,
de ward GOtt Sin Fiend wesen.

5. Oder lat ji ju bedünken, dat de Schrift umsunst seggt: Ward de GEist,
de in ju wahnt, mit Sin Lust to den Neid drieven? _Gal. 5, 17._

6. Un He gift rieklich Gnad. Denn de Schrift seggt: GOtt weddersteiht de
Hoffärtigen, awer de Demödigen gift He Gnad. _Hiob. 22, 29. Matth. 23, 12._

7. So west nu GOtt unnerdahn. Wedderstaht den Düvel, so ward he vun ju
weg gahn. _Eph. 6, 12._

8. Naht ju to GOtt, so hollt He Sik to ju. Makt ju Hann rein, ji Sünners,
un makt ju Harten keusch, ji Wankelmödigen. _Zach. 1, 3. Jes. 1, 16._

9. West elend, west trurig un weent; ju Lachen ward sik in Weenen
verkehrn un ju Freud in Trurigkeit.

10. Demödigt ju vör GOtt, so ward He ju hoch maken. _1. Pet. 5, 6._

11. Makt ju nich unner enanner slecht, leeve Bröder. Wokeen sin Broder
slecht makt un sin Broder öwle Nared makt, de makt dat Gesetz slecht un
richt dat Gesetz. Richst du awer dat Gesetz, so deihst du nich na dat
Gesetz, sonnern steihst öwer dat Gesetz. _Ps. 15, 3. 1. Pet. 2, 1._

12. Dar is blot een Gesetzgever, de selig maken un verdammen kann. Wokeen
büst du, de du en Annern afordeelst? _Matth. 7, 1._

13. Wolan, de ji seggen doht: Hüt oder morgen wüllt wi gahn in de oder de
Stadt un wüllt een Jahr dar liggen un hanteeren un wat verdeenen; _Spr.
