kämpfen doht, de eenmal de Hilligen öwergeven is. _Phil. 1, 27. 1. Tim.
1, 18._

4. Denn weke Minschen hebbt sik nebenbi insleken, vun de vör Tieden
schreven is, to ehr egen Straf; de sünd gottlos un treckt unsen GOtt Sin
Gnad up Mothwillen, un striedt GOtt af un unsen HErrn JEsus Christus, den
eenigen Herrscher. _Tit. 1, 16._

5. Ik will ju awer daran denken helpen, dat ji weeten doht, dat de HErr,
as He dat Volk ut Egypten hulp, ton annern Mal de umbroch, de nich gloven
dän. _4. Mos. 14, 35. 1. Cor. 10, 5._

6. Ok de Engel, de ehr Fürstendom nich bewahrt hebbt, sonnern ehr Wahnung
verlaten, hollt He bewahrt mit ewige Keden in Düsternis to den groten Dag
sin Gericht. _Joh. 8, 44. 2. Pet. 2, 4._

7. Gliek as Sodom un Gomorra, un de umliggenden Städ’, de gliek as düsse
uthort hebbt un na anner Fleesch gahn sünd, to en Exempel sett sünd un de
Pien vun dat ewig Füer lieden doht. _1. Mos. 19, 24. 25._

8. Dessülvigenglieken sünd ok düsse Drömers, de dat Fleesch besmutzt, de
Herrschaften veracht, un de Majestäten lästern doht. _2. Mos. 22, 28. 2.
Pet. 2, 10. 11._

9. Michael awer, de Erzengel, as he mit den Düvel streed, un mit em öwer
Moses sin Lieknam reden dä, dörf dat Ordeel vun de Lästerung nich fälln,
sonnern sprok: De HErr ward di strafen! _Dan. 12, 1. Zach. 3, 2._

10. Düsse awer lästert, wo se Nicks vun af weet un verdarvt in Allns, wat
se fleeschlich kennt, as de unvernünftigen Deerder. _2. Pet. 2, 12._

11. Weh se! Denn se gaht Kain sin Weg un fallt in Balaam sin Irrdom, blot
um to geneeten, un kamt um in Korah sin Wedderspreken. _1. Mos. 4, 8.
Offenb. 2, 14. 4. Mos. 16, 1. 31._

12. Düsse sünd Schannplacken bi ju Leevtieden, indem se ohne Schann
tosamen fret, un sik sülvst plegt, se sünd Wolken ahn Water, de de Wind
umher drieven deiht, kahle un unfruchtbare Böm, twee Mal storven un ahn
Wottel.

13. Wilde Waggen up de See, de ehr egen Schann utschömt. Irrsteerns, för
weke upbewahrt is Dunkel vun Düsternis in Ewigkeit.

14. Vun düsse hett awer ok prophezeit Enoch, de söbente vun Adam, un
spraken: Süh, de HErr kummt mit veele dusend Hillige, _1. Mos. 5, 21._

15. Gericht to holn öwer All, un to strafen all ehr Gottlosen, för all
ehrn gottlosen Wandel sin Wark, womit se gottlos west sünd, un för all
dat Harte, dat de gottlosen Sünders gegen Em redt hebbt. _Matth. 25, 31.
12, 36._
