Röm. 13, 11. 1. Pet. 4, 7._

4. Johannes an de söben Gemeenen in Asien. Gnad wes’ mit ju un Freden
vun den, de dar is, de dar weer un de kamen deiht, un vun de söben
Geister, de dar sünd vör Sin Stohl; _2. Mos. 3, 14. Ebr. 13, 8. Jes. 11,
2._

5. Un vun JEsus Christus, weke is de true Tüg’ un Eerstgebarne vun de
Doden un de Königs up de Eer ehr Fürst, de uns leef hatt hett un wuschen
vun de Sünden mit Sin Blod, _Kap. 3, 14. Apost. 26, 23. Gal. 2, 20. Ebr.
9, 14._

6. Un hett uns to Königs un Presters makt vör GOtt un Sin Vader,
densülvigen wes’ Ehr un Gewalt vun Ewigkeit to Ewigkeit! Amen. _Kap. 5,
10. 1. Pet. 2, 5. 9._

7. Süh, He kummt mit de Wolken, un alle Ogen ward Em sehn, ok de, weke Em
dörchstaken hebbt un all de Geslechter vun de Eer. Ja, Amen. _Zach. 12,
10. Joh. 19, 37._

8. Ik bün dat A un dat O, de Anfang un dat End, sprickt de HErr, de dar
is, de dar weer un de dar kummt, de Allmächtige. _Kap. 22, 13. Jes. 41,
4. 44, 6. 48, 12._

9. Ik, Johannes, de ik ju Broder bün un Deel hef an ju Bedröfnis un an
dat Riek un an de Geduld vun Christus JEsus, weer up de Insel, de Patmos
heten deiht, wegen dat Wort vun GOtt un dat Tügnis vun JEsus Christus.
_Röm. 8, 17._

10. Ik weer in den Geist up den HErrn Sin Dag un hör achter mi en grote
Stimm, as vun en Basun, _v. 15._

11. De sprok: Ik bün dat A un dat O, de Eerste un de Letzte, un wat du
sehn deihst, dat schriev in en Bok un schick dat in de Gemeenen in Asien,
na Ephesus un na Smyrna un na Pergamus un na Thyatira un na Sardes un na
Philadelphia un na Laodicea. _Kap. 22, 13._

12. Un ik dreih mi um, na de Stimm to sehn, de mit mi reden dä. Un as ik
mi rum dreihn dä, seeg ik söben golden Lüchters;

13. Un merrn mank de söben Lüchters Een, de weer as en Minsch sin Söhn,
de harr en Kleed an un en golden Görtel um de Bost. _Kap. 2, 1. Ezech. 1,
26._

14. Sin Kopp awer un sin Haar weern witt as witte Wull un as de Snee, un
sin Ogen as en Füerflamm, _Kap. 2, 18._

15. Un sin Föt as Mischen, dat in den Aven glöht un sin Stimm as dat
Brusen vun grote Waters,

