16. Un harr söben Steerns in sin rechte Hand, un ut sin Mund gung en
scharpe tweesniedige Swerdt un sin Angesicht schien as de helle Sünn.

17. Un as ik em sehn dä, full ik för em dal as wenn ik dod weer, un he lä
sin rechte Hand up mi un sprok to mi: Wes’ nich bang! Ik bün de Eerste un
de Letzte,

18. Un de Lebendige. Ik weer dod, un süh, ik bün lebendig vun Ewigkeit to
Ewigkeit un hef de Slötel to dat Dodenriek un to den Dod. _Röm. 6, 9._

19. Schriev up, wat du sehn hest, un wat dar is un wat geschehn schall
vun nu af an; _Kap. 14, 13. 4, 1._

20. Dat Geheemnis vun de söben Steerns, de du sehn hest in min rechte
Hand un de söben golden Lüchters. De söben Steerns sünd de Engels vun
de söben Gemeenen, un de söben Lüchters, de du sehn hest, sünd söben
Gemeenen. _Mal. 2, 7._


Dat 2. Kapitel.

1. Un an den Engel vun de Gemeen to Ephesus schast du schrieven: Dat
seggt de, de söben Steerns in sin rechte Hand hollt un merrn mank de
söben Lüchter wandeln deiht: _Kap. 1, 13. 16, 20._

2. Ik kenn din Warke un din Arbeit un din Geduld un dat du de Leegen nich
verdrägen kannst un hest de versöcht, de seggen doht, dat se Apostels
sünd un sünd dat nich un hest se as Lögners funn. _1. Joh. 4, 2. 3._

3. Un dat du verdrägen, un Geduld hebben un arbeiden deihst wegen min Nam
un nich möd warn büst. _Gal. 6, 9. Ebr. 12, 5. 12, 15._

4. Awer dat hef ik wedder di, dat du de eerste Leev verlaten hest.

5. Bedenk, wovun du affulln büst un doh Buß un doh de eersten Warke.
Deihst du dat awer nich, warr ik bald to di hen kamen, un din Lüchter
wegstöten vun sin Stell, wenn du nich Buß deihst.

6. Awer dat hest du, dat du de Nicolaiten ehr Wark hassen deihst, weke ik
ok haß. _v. 15. Ps. 139, 21._

7. Wokeen Ohrn hett, de hör wat de GEist to de Gemeenen seggt: Wokeen
öwerwinnt, den will ik to eten geven vun den Levensbom, de in GOtt Sin
Paradies steiht. _Matth. 11, 15._

8. Un an den Engel vun de Gemeen in Smyrna schast du schrieven: Dat seggt
de Eerste un de Letzte, de dod weer un lebendig warn is: _Kap. 22, 13._

9. Ik kenn din Warke un din Bedröfnis, un din Armoth (du büst awer riek)
un dat Schimpen vun de, de seggen doht, dat se Juden sünd, un sünd dat
