nich, sonnern ut den Satan sin Schol. _Kap. 3, 9._

10. Wes’ nich bang vör dat, wat du lieden schast. Süh, de Düvel ward
wek vun ju in dat Stockhus smieten, up dat ji versöcht ward, un ward
Bedröfnis hebben tein Dag’. Wes’ tru bet in den Dod, so will ik di de
Levenskron geven. _Matth. 10, 28. Offenb. 3, 11._

11. Wokeen Ohren hett, de hör wat de GEist to de Gemeenen seggt: Wokeen
öwerwinden deiht, den schall de anner Dod Nicks to neeg dohn.

12. Un an den Engel vun de Gemeen in Pergamus schast du schrieven: Dat
seggt, de dat scharpe tweesniedige Swerdt hett: _Kap. 1, 16. Eph. 6, 17.
Ebr. 4, 12._

13. Ik weet, wat du deihst un wo du wahnst, dar wo den Satan sin Stohl
is, un hollst fast bi min Nam un hest min Glov nich verleugnet, ok in de
Dag’, in weke Antipas, min true Tüg’, bi ju dod makt is, dar wo de Satan
wahnen deiht. _Kap. 13, 2. 3, 8._

14. Awer ik hef en lütt beten wedder di, dat du weke hest, de an Balaam
sin Lehr holn doht, de lehrn dä dörch Balak en Anstot antorichten bi de
Kinner Israel, to eten de Götzen ehr Opfer un Horerie to drieven. _4.
Mos. 25, 2. 31, 16. 2. Pet. 2, 15. 16. Jud. v. 11._

15. So hest du ok wek, de an de Nicolaiten ehr Lehr holt, dat haß ik.

16. Doh Buß; deihst du dat awer nich, so ward ik bald to di hen kamen un
mit se Krieg föhrn dörch dat Swerdt vun min Mund. _Kap. 19, 15. 21._

17. Wokeen Ohren hett, de hör, wat de GEist to de Gemeenen seggt: Wokeen
öwerwinden deiht, den will ik to eten geven vun dat verborgen Manna un
will em geven en gude Tügnis un mit dat Tügnis en nien Namen schreven,
den Nüms kennt as de, de em krigt.

18. Un an den Engel vun de Gemeen in Thyatira schast du schrieven: Dat
seggt GOtt Sin Söhn, de Ogen hett as Füerflammen un den sin Föt sünd as
Mischen: _Kap. 1, 14. 19, 12._

19. Ik kenn dine Warke un din Leev un din Deenst un din Glov, un din
Geduld, un dat du je länger je mehr deihst.

20. Awer ik hef en lütt beten wedder di, dat du de Fru Jesabel, de sik
vör en Prophetin utgeven deiht, lehren un min Knecht verföhren, Horerie
drieven un Götzenopfer eten letst. _v. 4. 1. Kön. 16, 31._

21. Un ik hef ehr Tid geven, dat se schull Buß dohn för ehr Horerie, un
se deiht keen Buß.

22. Süh, ik smiet se in en Bett un de mit ehr de Ehe braken hebbt, in
grote Bedröfnis, wenn se nich Buß doht för ehr Warke. _Kap. 18, 9._
