
8. Ik kenn din Wark. Süh, ik hef en Döhr för di apen makt un Nüms kann se
tosluten, denn du hest man wenig Kraft un hest min Wort beholn un hest
min Namen nich verleugnet. _Kap. 2, 2. 9. 1. Thess. 1, 3._

9. Süh, ik ward kamen laten ut Satan sin Schol, de dar seggen doht, dat
se Juden sünd, un sünd dat nich, sonnern leegt. Süh, ik will maken, dat
se kamen schüllt un anbeden to din Föt, un erkennen, dat ik di leef hatt
hef. _Kap. 2, 9._

10. Dewiel du hest beholn dat Wort vun min Geduld, will ik di ok bewahren
vör de Stund vun de Versökung, de kamen ward öwer den ganzen Welt-Kreis,
to versöken, de up Erd wahnen doht.

11. Süh, ik kam bald. Hol fast, wat du hest, dat Nüms din Kron wegnehmen
deiht. _Kap. 1, 3. 2, 5._

12. Wokeen öwerwindt, den will ik maken to en Pieler in min GOtt Sin
Tempel un he schall nich mehr rut gahn. Un ik will up em schrieven min
GOtt Sin Namen, un den Namen vun dat nie Jerusalem, min GOtt Sin Stadt,
de vun den Himmel dal kummt, vun min GOtt, un min Namen, den nien. _Kap.
2, 7. 11. 17. 14, 1._

13. Wokeen Ohren hett, de hör, wat de GEist to de Gemeenen seggt.

14. Un an den Engel vun de Gemeen to Laodicea schast du schrieven: Dat
seggt de, de Amen is, true un wahrhaftige Tüg’, de Anfang vun GOtt Sin
Creatur.

15. Ik kenn din Warke, dat du weder kolt noch warm büst. Ik wull, du
weerst kolt oder warm! _Kap. 2, 2. 9._

16. Wiel du awer luwarm büst, un nich kolt oder warm, warr Ik di utspien
ut Min Mund.

17. Du sprickst: Ik bün riek un hef Allns full up, un bruk Nicks, un du
weest nich, dat du büst elend un erbärmlich, arm, blind un nakend. _Hos.
12, 9. 1. Cor. 4, 8._

18. Ik ra’ di, kop Gold vun Mi, dat dörch dat Füer dörchglöht is, dat
du riek warrst; un witte Kleeder, dat du wat antotrecken hest un nich
apenbar ward de Schand vun din Naktheit, un salv din Ogen mit Ogensalv,
dat du sehn kannst. _1. Pet. 1, 7. Offenb. 17, 15._

19. Weke Ik leef hef, de straf un tüchtig ik. So wes’ nu flietig un doh
Buß. _Hiob. 5, 17. Spr. 3, 12. Sir. 2, 1. 1. Cor. 11, 32. Ebr. 12, 6._

20. Süh, Ik stah vör de Döhr un klopp an. Wokeen Min Stimm hörn ward un
de Döhr apen makt, to den will Ik ringahn, un dat Abendmahl mit em holn
un he mit Mi. _Hohel. 5, 2. Luk. 12, 36. Joh. 14, 23._
