

Dat 5. Kapitel.

1. Un ik seeg in de rechte Hand vun den, de up den Stohl sitten dä, en
Bok, inwennig un utwennig vull schreven, mit söben Seegels tomakt. _Kap.
4, 2. Ezech. 2, 9. 10._

2. Un ik seeg en starken Engel predigen mit grote Stimm: Wokeen is
würdig, dat Bok uptomaken un sin Seegel to breken?

3. Un Nüms in den Himmel, noch uppe Eer, noch unner de Eer kunn dat Bok
upmaken un rin kieken.

4. Un ik ween veel, dat Nüms würdig funn war, dat Bok uptomaken un to
lesen, noch darin to kieken.

5. Un Een vun de Öllsten sprickt to mi: Ween man nich! Süh, de Löw, de
vun Juda sin Geslecht is, vun David sin Wuttel, hett öwerwunnen un Macht
kregen, dat Bok uptomaken un to breken sin söben Seegels. _1. Mos. 49, 9.
10. Jes. 11, 1. 10._

6. Un ik seeg hen, un süh, merrn in den Stohl un mank de veer Deerder un
merrn mank de Öllsten stunn en Lamm, as wenn dat slacht weer, un harr
söben Hörner un söben Ogen, wat de söben Geister vun GOtt sünd, utschickt
in alle Land’.

7. Un dat keem un nehm dat Bok ut de rechte Hand vun den, de up den Stohl
sitten dä. _Kap. 4, 2. 9._

8. Un as dat dat Bok nehmen dä, fullen de veer Deerder un de veer un
twintig Öllsten vör dat Lamm dal, un harrn Jeder Harpen un golden Schalen
mit Rokwerk, wat de Hilligen ehr Gebete sünd.

9. Un sungen en nie Leed un sproken: Du büst würdig to nehmen dat Bok un
breken de Seegels, denn Du büst slacht, un hest uns to GOtt kofft mit Din
Blod ut allerhand Geslecht un Tungen un Volk un Heiden,

10. Un hest uns to Königs un Presters vun unsen GOtt makt, un wi ward
Königs up de Eer sien. _Kap. 1, 6. 20, 6. 22, 5._

11. Un ik seeg hen un hör de Stimm vun veel Engels um den Stohl un um de
Deerder un um de Öllsten her, un ehr Tall weer veele Dusend mal Dusend,
_Dan. 7, 10._

12. Un sproken mit grote Stimm: Dat Lamm, dat slacht is, is würdig to
nehmen Kraft un Riekdom un Macht un Ehr un Pries un Lof.

13. Un all Creatur, de in’n Himmel is, un uppe Eer un unner de Eer un in
de See, un Allns, wat darin is, hör ik seggen to den, de up den Stohl
