sitten dä un dat Lamm: Wes’ Lof un Ehr un Pries un Gewalt vun Ewigkeit to
Ewigkeit!

14. Un de veer Deerder sproken: Amen! Un de veer un twintig Öllsten fulln
dal un beden an den, de leven deiht vun Ewigkeit to Ewigkeit!


Dat 6. Kapitel.

1. Un ik seeg, dat dat Lamm een vun de Seegels up dä. Un ik hör een vun
de veer Deerder seggen, as weer dat en Dunnerstimm: Kumm her, un kiek to!
_Kap. 4, 6. 5, 6. 8._

2. Un ik keek hen, un süh, en witt Peerd, un de darup sitten dä harr en
Bagen, un en Kron war em geven, un he trock ut, to öwerwinden un dat he
siegen dä.

3. Un as He dat anner Seegel updä, hör ik dat anner Deerd seggen: Kumm un
kiek to!

4. Un een anner Peerd keem rut, dat weer roth, un den, de darup sitten
dä, war geven, den Freden to nehmen vun de Eer un dat se sik enanner dod
maken dä’n un em war en grote Swerdt geven. _Zach. 1, 8. Jes. 9, 20. 21._

5. Un as He dat drüdde Seegel brok, hör ik dat drüdde Deerd seggen: Kumm,
un kiek to! Un ik seeg en swart Peerd, un de darup sitten dä, harr en
Wagschal in sin Hand.

6. Un ik hör en Stimm mank de veer Deerder seggen: En Maat Weeten för en
Groschen, un dree Maat Gasten för en Groschen, un dat Oel un den Wien doh
Nicks to nah.

7. Un as He dat veerte Seegel brok, hör ik de Stimm vun dat veerte Deerd
seggen: Kumm un kiek to!

8. Un ik seeg en geel Perd un de darup sitten dä, den sin Nam weer Dod un
dat Dodenriek folg em na. Un se war Macht geven dod to maken dat veerte
Deel up de Eer dörch Swerdt un Hunger un dörch den Dod un de Deerder up
de Eer.

9. Un as He dat föfte Seegel brok, seeg ik unner den Altar de Seelen vun
de, de dod makt weern wegen dat Wort vun GOtt un wegen dat Tügnis, dat se
harrn.

10. Un se schregen mit grote Stimm un sproken: HErr, Du Hillige un
Wahrhaftige, wa lang wullt Du nich richten un unse Blod nich rächen an
de, de up de Eer wahnen doht? _Luk. 18, 7. Ps. 35, 17._

11. Un Jeden vun se war en witte Kleed geven un se war seggt, se schulln
noch en beten utruhn, bet all ehr Mitknecht un Bröder, de ok noch
