schulln dod makt warrn gliek as se, hento kamen weern. _Kap. 3, 5._

12. Un ik seeg, dat dat Lamm dat sößte Seegel brok un süh, dar war en
grote Eerdbewen un de Sünn war swart as en graue Sack, un de Maan war as
Blod.

13. Un de Steerns fulln vun den Himmel up de Eer, grad as en Fiegenbom
sin Fiegen afsmieten deiht, wenn he vun en groten Wind bewegt ward.

14. Un de Himmel rull sik up as en Bok, dat man tosamenrullen deiht, un
alle Bargen un Inseln warn ut ehr Stelln bewegt. _Ps. 102, 27. Ebr. 1,
11._

15. Un de Königs up de Eer, un de Öbbersten un de Rieken un de Hauptlüd
un de Gewaltigen un alle Knechts un alle Frien verstekten sik in de
Ritzen un Felsen vun de Bargen.

16. Un sproken to de Bargen un Felsen: Fallt up uns, un verbargt uns vör
den Sin Angesicht, de up den Stohl sitt un vör dat Lamm Sin Torn. _Luk.
23, 30._

17. Denn de grote Dag von Sin Torn is kamen, un wokeen kann bestahn?


Dat 7. Kapitel.

1. Un darna seeg ik veer Engels stahn up de veer Ecken vun de Eer, de
heeln de veer Wind’ vun de Eer, up dat keen Wind öwer de Eer weihn dä,
noch öwer de See, noch öwer en Bom.

2. Un ik seeg en annern Engel upstiegen vun de Sünn ehren Upgang, de harr
den lebendigen GOtt Sin Seegel un schreeg mit grote Stimm de veer Engels
an, weke geven is, de Eer un de See Schaden to dohn.

3. Un he sprok: Doht Nicks de Eer, noch de See, noch de Böm, bet dat wi
unsen GOtt Sin Knechts an ehr Vörkopp verseegelt hebbt. _2. Mos. 12, 23.
Ezech. 9, 4._

4. Un ik hör de Tall vun de, de verseegelt warn, hunnert un veer un
veertig Dusend, de verseegelt warn vun all de Geslechter un vun de Kinner
Israel.

5. Vun Juda sin Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Ruben sin Geslecht
twölf Dusend verseegelt, vun Gad sin Geslecht twölf Dusend verseegelt.

6. Vun Aser sin Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Naphtali sin
Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Manasse sin Geslecht twölf Dusend
verseegelt.

7. Vun Simeon sin Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Levi sin
