Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Isaschar sin Geslecht twölf Dusend
verseegelt.

8. Vun Zebulon sin Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Joseph sin
Geslecht twölf Dusend verseegelt, vun Benjamin sin Geslecht twölf Dusend
verseegelt.

9. Darna seeg ik en grote Schar, de Nüms tellen kunn, ut alle Heiden,
Völker un Spraken vör den Stohl stahn un vör dat Lamm, andahn mit witte
Kleeder un Palmen in ehr Hann. _Kap. 6, 11._

10. De schregen mit grote Stimm un sproken: Heil wes’ den, de up den
Stohl sitten deiht un dat Lamm!

11. Un all de Engel stunnen um den Stohl un um de Öllsten un um de veer
Deerder un fullen vör den Stohl up ehr Angesicht un beden GOtt an. _Kap.
5, 11._

12. Un sproken: Amen, Lof un Ehr un Wiesheit un Dank un Pries un Kraft un
Macht wes’ unsen GOtt, vun Ewigkeit to Ewigkeit. Amen! _Kap. 5, 12._

13. Un een vun de Öllsten antwort un sprok to mi: Wokeen sünd düsse, de
witte Kleeder an hebbt? Un wo sünd de her kamen?

14. Un ik sprok to em: HErr, Du weetst dat. Un he sprok to mi: Dat sünd
düsse, de kamen sünd ut grote Bedröfnis un hebbt ehr Kleeder wuschen un
hebbt ehr Kleeder hell makt in dat Lamm sin Blod. _Joh. 21, 15. Ebr. 9,
14._

15. Darum sünd se vör GOtt Sin Stohl un deent Em Dag un Nacht in Sin
Tempel. Un de up den Stohl sitten deiht, ward öwer se wahnen.

16. Se ward nich mehr hungern noch dösten, de Sünn ward ok nich up se
falln, oder en anner Hitt. _Jes. 49, 10. Ps. 121, 6._

17. Denn dat Lamm merrn in den Stohl ward se höden un na de lebendigen
Waterborn henlerren, un GOtt ward alle Thranen vun ehr Ogen afwischen.
_Kap. 5, 6. Ps. 23, 2. 21, 4. Jes. 25, 8._


Dat 8. Kapitel.

1. Un as dat Lamm dat söbente Segel updä, war dat ganz still in den
Himmel bi en half Stund. _Jes. 14, 7. Hab. 2, 20._

2. Un ik seeg söben Engels, de vör GOtt treden un se warn söben Basunen
geven.

3. Un en anner Engel keem un trä bi den Altar un harr en golden Rokfatt
un em war veel Rokwark geven, dat he dat geven dä to alle Hilligen ehr
