Gebete up den golden Altar vör den Stohl. _Kap. 5, 8._

4. Un de Rok vun dat Rökerwark vun de Hilligen ehr Gebet gung up vun den
Engel sin Hand vör GOtt.

5. Un de Engel nehm dat Rokfatt un füll dat mit Füer vun den Altar un
schüdd dat up de Eer. Un dar keemen Stimmen un Donner un Blitzen un
Eerdbeven. _Kap. 4, 5._

6. Un de söben Engel mit de söben Basunen harrn sik fardig makt to blasen.

7. Un de eerste Engel blas’. Un dar keem en Hagel un Füer mit Blod mengt,
de full up de Eer. Un de drüdde Deel vun de Böm verbrenn, un all dat
gröne Gras verbrenn.

8. Un de anner Engel blas’. Un dat weer, as wenn en groten Barg in Füer
brenn un in de See fahr. Un de drüdde Deel vun de See war Blod.

9. Un de drüdde Deel vun de lebendigen Creaturn in de See storv un de
drüdde Deel vun de Schep war tonicht makt.

10. Un de drüdde Engel blas’. Un en grote Steern full dal vun den Himmel;
de brenn as en Fackel un full up den drüdden Deel vun de Waterström un
öwer de Waterborns.

11. Un den Steern sin Nam is Wermuth, un dat drüdde Deel war Wermuth. Un
veele Minschen storven vun de Waters, dat se so bitter warn weern.

12. Un de veerte Engel blas’. Un de drüdde Deel vun de Sünn, un de drüdde
Deel vun de Maan un de drüdde Deel vun de Steerns war drapen, so dat ehr
drüdde Deel düster war un de Dag den drüdden Deel nich schienen dä un de
Nacht ebenso.

13. Un ik seeg hen un hör en Engel fleegen mitten dörch den Himmel un
seggen mit grote Stimm: Wehe, wehe, wehe för de, de up de Eer wahnt för
de annern Stimmen vun de Basunen vun de dree Engels, de noch blasen
schüllt. _Kap. 9, 12._


Dat 9. Kapitel.

1. Un de föfte Engel blas’. Un ik seeg en Steern fallen vun den Himmel up
de Eer; un em war de Slötel geven to den Born vun den Afgrund.

2. Un he slot den Born vun den Afgrund up. Un en Rok steeg up ut den
Born, as de Rok vun en groten Aven un de Sünn war düster makt un de Luft
vun den Rok ut den Born.

3. Un ut den Rok keemen Heuschrecken up de Eer. Un se war Macht geven, as
de Scorpionen up de Eer Macht hebbt.
