
4. Un dat war to se seggt, dat se dat Gras oder dat Gröne, oder de Böm up
de Eer Nicks to nah dä’n, sonnern blot de Minschen, de GOtt Sin Seegel
nich an ehr Vörkopp hebbt. _Kap. 7, 3._

5. Un dat war se geven, dat se se nich dod maken, sonnern fief Monat
quälen dä’n, un ehr Qual weer as en Qual vun en Scorpion, wenn he den
Minschen stickt.

6. Un in desülvigen Dag’ ward de Minschen den Dod söken un nich finn’n,
ward begehren to starven, un de Dod ward för se weg fleegen. _Luk. 23,
30._

7. Un de Heuschrecken sünd as de Peer, de in den Krieg utrüst sünd, un
up ehr Kopp hebbt se Kronen as vun Gold un ehr Angesicht süht ut, as en
Minsch sin. _Joel. 2, 4._

8. Un harrn Haar as Frunshaar un ehr Tähn weern as de Löwen ehr. _Joel. 1,
6._

9. Un harrn Panzers as isern Panzers un dat Rasseln vun ehr Flunken as
dat Rasseln an de Wagen mit veele Peer, de in den Krieg lopt.

10. Un harrn Steerten as de Scorpionen, un an ehr Steerten weern
Stacheln, un ehr Macht weer, de Minschen fief Monat lang to schaden.

11. Un harrn öwer sik en König, en Engel ut den Afgrund, den sin Nam heet
up Ebräisch Abaddon, un up Griechisch hett he den Nam Apollyon. _v. 1._

12. Een Weh is öwer, nu kamt twee Weh mehr na de.

13. Un de sößte Engel blas’. Un ik hör en Stimm ut de veer Ecken vun den
golden Altar vör GOtt,

14. De sprok to den sößten Engel, de de Basun harr: Mak de veer Engel
los, de an den groten Waterstrom Euphrat fast bunn’n sünd.

15. Un de veer Engel warn los makt, de redig weern up en Stunn un up en
Dag un up en Monat un up en Jahr, den drüdden Deel vun de Minschen dod to
maken.

16. Un de Tall vun de Ritters weer veel Dusend mal Dusend, un ik hör ehr
Tall.

17. Un in dat Gesicht seeg ik also de Peer un de darup sitten dä’n, dat
se harrn fürige, geele un sweveliche Panzers, un de Peer ehr Köpp weern
as de Löwen ehr un ut ehr Mul gung Füer un Rok un Swefel.

18. Vun düsse dree war de drüdde Deel vun de Minschen dod makt, vun dat
Füer, vun de Rok, vun de Swefel, de ut ehr Mund gung.
