11. Un he sprok to mi: Du mußt awermals prophezien för de Völker un
Heiden un Spraken un veele Königs.


Dat 11. Kapitel.

1. Un mi war en Rohr geven gliek en Stock un He sprok: Stah up un medt
GOttes Tempel un den Altar un de darin anbeden.

2. Awer den Vörhof buten vör den Tempel smiet rut un medt dat nich, denn
dat is de Heiden geven, un de hillige Stadt ward se dalperren twee un
veertig Monat. _Kap. 13, 5._

3. Un ik will min twee Tügen geven, dat se schüllt prophezien dusend twee
hunnert un sößtig Dag’, mit Säck andahn. _Kap. 12, 6. 14._

4. Düsse sünd de twee Ölböm un de twee Fackeln, de vör de Eer ehrn GOtt
stahn doht. _Zach. 4, 3. 11. 14._

5. Un wenn Jemand se beleidigen will, so geiht Füer ut ehrn Mund un
vertehrt ehr Fiende, un wenn Jemand se beleidigen will, de mutt up düsse
Art dod makt warrn.

6. Düsse hebbt Macht, den Himmel totosluten, so dat in de Dag’ vun ehr
Prophezieung keen Regen kamen deiht, un hebbt Macht öwer dat Water,
datsülvige in Blod to wandeln un de Eer mit allerhand Plag’ so oft se
wüllt, to sla’n. _1. Kön. 17, 1. 2. Mos. 7, 19. 20._

7. Un wann se mit ehr Prophezieung to End sünd, ward dat Deerd, dat ut
den Afgrund upstiegen deiht, mit se strieden, un ward se unnerkriegen un
se dod maken. _Kap. 13, 1. 13, 7._

8. Un ehr Lieknams ward liggen up de Strat vun de grote Stadt, de
geistlich de Sodoma un Egypten heeten deiht, wo uns HErr krüzigt is.
_Kap. 18, 10. Luk. 13, 34._

9. Un weke vun de Völker un Geslechter un Spraken ward ehr Lieknams dree
Dag’ un en halven sehn un ward nich tolaten, dat ehr Lieknams in de Kul
leggt ward.

10. Un de up de Eer wahnen deiht, ward sik öwer se freuen un gut leven un
sik enanner Geschenke maken, denn düsse twee Propheten quälten, de up de
Eer wahnen dän. _Kap. 8, 13._

11. Un na de dree un en halven Dag’ fohr Levensgeist vun GOtt in se un se
stunnen wedder up ehr Föt un grote Angst keem öwer de, de se sehn dän.
_Luk. 7, 16._

12. Un se hörn en grote Stimm vun den Himmel to se seggen: Stiegt herup!
Un se stegen rup in den Himmel in en Wolk un ehr Fiende seegen dat.
