
13. Un to desülvige Stund war en grot Eerdbeven, un de teinte Deel vun de
Stadt full un söben dusend Minschen bleven dod bi düt Eerdbeven, un de
annern warn bang un geven Ehr den Himmels-GOtt.

14. Dat anner Weh is öwer, süh, dat drüdde Weh kummt gliek.

15. Un de söbente Engel blas’. Un dar warn grote Stimmen in den Himmel,
de sproken: De Welt ehr Rieke sünd unnerdahn warn unsen HErrn un Sin
Christus un He ward regeern vun Ewigkeit to Ewigkeit. _Dan. 2, 44. 7, 27._

16. Un de veerunveertig Öllsten, de vör GOtt up ehr Stohl sitten dän,
fulln up ehr Angesicht un beden GOtt an. _Kap. 4, 4. 10._

17. Un sproken: Wi dankt Di, allmächtige GOtt, de du büst un weerst un
tokünftig büst, dat Du annahm hest Din grote Kraft un herrschen deihst;

18. Un de Heiden sünd tornig un Din Torn is kamen un de Tied, de Doden to
richten un to geven Dine Knechte, de Propheten, un de Hilligen, un de, de
Din Nam fürchten doht, de Lütten un de Groten ehrn Lohn; un to verdarven,
de de Eer verdarvt hebbt. _Kap. 6, 16. 17._

19. Un GOttes Tempel war updahn in den Himmel un de Arch vun Sin
Testament war in Sin Tempel sehn, un dar keemen Blitz un Stimmen un
Dunner un Eerdbeven un en grote Hagel. _Kap. 15, 5._


Dat 12. Kapitel.

1. Un dar keem en grot Teken in den Himmel, en Wief mit de Sünn bekleedt,
un de Maan unner ehr Föt, un up ehr Kopp en Kron vun twölf Steerns.

2. Un se weer swanger un schreeg un weer in Kindesnoth, un harr grote
Qual to gebärn. _Mich. 4, 10._

3. Un dar keem en anner Teken in den Himmel, un süh, en grote rode Drak,
de harr söben Köpp un tein Hörner un up sin Kopp söben Kronen.

4. Un sin Steert trock den drüdden Deel vun de Steerns un smeet se up de
Eer. Un de Drak trä vör dat Wief, de gebärn schull, up dat he dat Kind
upfreten dä, wenn dat to Welt keem.

5. Un se broch en Söhn to Welt, en lütten Jung, de alle Heiden höden
schull mit en isern Staff. Un ehr Kind war wegnahm to GOtt hen un Sin
Stohl. _Ps. 2, 9._

6. Un dat Wief flücht in de Wüstenie rin, wo se en Ort harr, vun GOtt för
se redig holn, dat se dar ernährt war Dusend twee Hunnert un sößtig Dag.
_Matth. 2, 13. Offenb. 11, 3._

