7. Un dar fung en Striet an in den Himmel; Michael un sin Engel streden
mit den Draken un de Drak stredt un sin Engel, _Dan. 10, 13. 21. 12, 1._

8. Un se siegten nich, ok weer ehr Stä in den Himmel nich mehr funn’n.

9. Un de grote Drak, de ol Slang, de Düvel un Satanas heten deiht, de de
ganze Welt verföhrt, war rutsmeten, un war up de Eer smeten un sin Engel
war ok darhen smeten. _Luk. 10, 18. Joh. 12, 21. 1. Mos. 3, 1. 14._

10. Un ik hör en grote Stimm, de sprok in den Himmel: Nu is dat Heil un
de Kraft un dat Riek GOtt Sin warn, un de Macht Christus Sin; denn unse
Bröder ehr Ankläger is verstött, de se verklagt hett Dag un Nacht vör
GOtt. _Kap. 11, 15._

11. Un se sünd em öwer warn dörch dat Lamm Sin Blod un dat Wort vun ehr
Tügnis, un hebbt ehr Leven nich leef hatt, bet an den Dod. _Röm. 8, 37._

12. Darum freut ju, ji Himmel, un de darin wahnen doht. Weh öwer de, de
up de Eer wahnt un up de See, denn de Düvel kummt to ju dal un is bannig
vertörnt un weet, dat he nich heel veel Tied hett. _Ps. 96, 11._

13. Un as de Drak sehn dä, dat he up de Eer dalstött weer, verfolg he dat
Wief, de den lütten Jung gebarn harr. _1. Mos. 3, 15._

14. Un dat Wief war twee Flögels geven, as en groten Adler sin, dat se na
de Wüstenie hen fleegen kunn, na den Ort, wo se ernährt war en Tied lang
un twee Tieden un en halve Tied vör de Slang ehr Angesicht. _Dan. 7, 25._

15. Un de Slang schot na dat Wief ut ehrn Mund en Water as en Strom, dat
he se versupen dä.

16. Awer de Eer hulp dat Wief un se dä ehrn Mund up un verslok den Strom,
den de Drak ut sin Mund scheeten dä.

17. Un de Drak war tornig öwer dat Wief un gung hen, mit de Öwrigen vun
ehr Samen Stried antofangen, de GOttes Gebot holt un dat Tügnis vun JEsus
Christus hebbt. _Kap. 14, 12. 1. Joh. 5, 10._

18. Un ik trä an den Sand vun de See,


Dat 13. Kapitel.

1. Un seeg en Deerd ut de See stiegen, dat harr söben Köpp un tein Hörns
un up sin Hörns tein Kronen, un up sin Köpp Namen vun Lästerungs. _Kap.
17, 3. 9. Dan. 7, 7._

2. Un dat Deerd, dat ik seeg, weer as en Parder, un sin Föt as Barenföt
un sin Mund as en Löw sin Mund. Un de Drak gev em sin Kraft un sin Stohl
un grote Macht.
