
3. Un ik seeg een vun sin Köpp, as weer dat dödlich verwundt, un de
dödliche Wund war heel un de ganze Eer wunner sik öwer dat Deerd, _Kap.
17, 8._

4. Un beden den Drak an, de dat Deerd de Macht gev un beden dat Deerd an
un sproken: Wokeen kann sik mit dat Deerd meten? Wokeen kann darmit Krieg
föhrn?

5. Un en Mund war em geven to reden grote Saken un Lästerung un war em
geven, dat dat mit em duern schull tweeunveertig Maande lang. _Dan. 7, 8.
11. 11, 36. Offenb. 11, 2._

6. Un he dä sin Mund up to Lästerung gegen GOtt Sin Nam un Sin Hütt, de
in den Himmel wahnen deiht.

7. Un war em geven mit de Hilligen to strieden un se unner to kriegen. Un
em war geven Macht öwer alle Geslechter un Spraken un Heiden. _Kap. 11,
7. Dan. 7, 21._

8. Un All, de up de Eer wahnen dän, beden em an, de ehr Nams nich
schreven sünd in dat Levensbok vun dat Lamm, dat slacht is vun de Welt
ehr Anfang. _Kap. 8, 13. 12, 12. Phil. 4, 3._

9. Wokeen Ohrn hett, de hör to.

10. Wenn Een in dat Gefängnis föhrt, de ward in dat Gefängnis kamen, wenn
Een mit dat Swerdt dod makt, de mutt mit dat Swerdt dod makt warrn. Hier
is de Hilligen ehr Geduld un Glov. _1. Mos. 9, 6. Jes. 33, 1. Matth. 26,
52. Offenb. 14, 12._

11. Un ik seeg en anner Deerd vun de Eer upstiegen, dat harr twee Hörns,
as dat Lamm un sprok as de Drak.

12. Un dat deiht Allns, wat dat anner vör em kann, un dat makt, dat de
Eer un de darup wahnt, anbedt dat eerste Deerd, den sin dödliche Wund
heel warn weer.

13. Un dä grote Teken, ok dat he Füer vun den Himmel falln leet vör de
Minschen. _Matth. 24, 24. 2. Thess. 2, 9._

14. Un verföhrt de, de up de Eer wahnt mit de Teken, de em geven sünd to
dohn vör dat Deerd, un seggt to de, de up de Eer wahnt, dat se dat Deerd
en Bild maken schüllt, dat de Wund vun dat Swerdt harr un lebendig warn
weer. _5. Mos. 13, 1._

15. Un dat war em geven, dat he dat Deerd sin Bild den Geist gev, so dat
den Deerd sin Bild reden dä; un dat dat maken dä, dat de nich den Deerd
sin Bild anbeden dä’n, dod makt warn.

