16. Un broch fardig, dat he all tosamen, Lütt un Grot, Riek un Arm,
de Frien un Knechte, en Maalteken gev an ehr rechte Hand oder an ehr
Vörkopp. _Kap. 19, 20._

17. So dat Nüms kopen oder verkopen kann, wenn he nich dat Deerd sin
Maalteken, oder sin Nam, oder de Tall vun sin Nam hett.

18. Hier is Wiesheit. Wokeen Verstand hett, de mag öwer dat Deerd sin
Tall nadenken, un dat is en Minsch sin Tall, denn sin Tall is söß hunnert
un söß un sößtig. _Kap. 17, 9. 15, 2._


Dat 14. Kapitel.

1. Un ik seeg en Lamm stahn up den Barg Zion un mit em hunnert un veer un
veertig Dusend, de harrn sin Vader sin Nam an ehr Vörkopp.

2. Un hör en Stimm vun den Himmel as vun en grot Water un as en Stimm vun
en groten Dunner, un de Stimm, de ik hör, weer as vun de Harpenspeler, de
up ehr Harpen spelen doht. _Kap. 1, 15._

3. Un sungen en nie Leed vör den Stohl un vör de veer Deerder un de
Öllsten, un Nüms kunn dat Leed lehrn, as blot de hunnert veer un veertig
Dusend, de kofft sünd vun de Eer.

4. Düsse sünd de, de mit Fruens sik nich unrein makt hebbt, denn se sünd
Jungfruen un folgt dat Lamm na, wo dat hengeiht. Düsse sünd kofft ut de
Minschen to Eerstlings för GOtt un dat Lamm. _Kap. 5, 9._

5. Un in ehrn Mund is nicks Falsches funn’, denn se sünd unsträflich vör
GOtt Sin Stohl.

6. Un ik seeg en Engel flegen merrn dörch den Himmel, de harr en ewig
Evangelium to verkündigen för de, de up de Eer sitt un wahnt, un för alle
Heiden un Geslechter un Spraken un Völker.

7. Un sprok mit grote Stimm: Fürcht GOtt un gevt Em de Ehr, denn de Tied
vun Sin Gericht is kamen, un bedt an den, de makt hett Himmel un Eer un
de See un de Waterborns. _5. Mos. 32, 3. Apost. 14, 15._

8. Un en anner Engel folg na un sprok: Se is fulln, se is fulln, Babylon,
de grote Stadt, denn se hett mit den Wien vun ehr Horerie alle Heiden to
drinken geven.

9. Un de drüdde Engel folg düssen na un sprok mit grote Stimm: Wenn
Jemand dat Deerd anbeden deiht un sin Bild un nimmt dat Maalteken an sin
Vörkopp oder an sin Hand,

10. De ward vun den Wien vun GOtt Sin Torn drinken, de inschenkt is un
unvermischt in den Kelch vun Sin Torn, un ward quält warrn mit Füer un
