Swefel vör de hilligen Engel un vör dat Lamm; _Kap. 16, 19. Jes. 51, 22.
23. Jer. 25, 15. Ps. 60, 5. Offenb. 19, 20._

11. Un de Rok vun ehr Qual ward upstiegen vun Ewigkeit to Ewigkeit, un se
hebbt keen Ruh Dag un Nacht, de dat Deerd anbedt hebbt un sin Bild, un
wenn Jemand dat Maalteken vun sin Nam annahmen hett. _Kap. 19, 3._

12. Hier is Geduld vun de Hilligen, hier sünd, de GOtt Sin Gebote un de
Glov an JEsus holn doht. _Kap. 13, 10. 12, 17._

13. Un ik hör en Stimm vun den Himmel to mi seggen: »Schriev: Selig sünd
de Doden, de in den HErrn starven doht, vun nu an. Ja, de GEist sprickt,
dat se ruhn doht vun ehr Arbeit, denn ehr Warke folgt se na.« _Kap. 12,
10. Ebr. 4, 10._

14. Un ik seeg hen un süh, en witte Wolk un up de Wolk Een sitten, de
weer as en Minschensöhn, de harr en golden Kron up sin Kopp un in sin
Hand en scharpe Leeh. _Kap. 1, 13. Ezech. 1, 26. Dan. 7, 13._

15. Un en anner Engel gung ut den Tempel un schreeg mit starke Stimm den
an, de up de Wolk seet: Sla’ an mit din Leeh un aarn, denn de Tied to
aarnen is kamen, denn de Aarn vun de Eer is drög warn. _Matth. 13, 39._

16. Un de up de Wolk seet, slog mit sin Leeh an de Eer, un de Eer war
afaarnt.

17. Un en anner Engel gung ut den Tempel in den Himmel, de harr ok en
scharp Mess.

18. Un en anner Engel gung ut den Altar, de harr Macht öwer dat Füer un
reep mit grot Geschrie to den, de dat scharpe Mess harr un sprok: Sla’ an
mit dat scharpe Mess un snie de Druven af up de Eer, denn ehr Beern sünd
riep. _Joel. 3, 18._

19. Un de Engel slog an mit sin Mess an de Eer, un sned de Wiendruven vun
de Eer, un smeet se in de grote Wienpress’ vun GOtt Sin Torn.

20. Un de Wienpress’ war buten vör de Stadt perrt un dat Blod leep vun de
Wienpress’ bet an de Peer ehr Töm dörch dusend söß hunnert Stadien. _Jes.
63, 3. Klagel. 1, 15._


Dat 15. Kapitel.

1. Un ik seeg en anner Teken in den Himmel, dat weer grot un wundersam:
söben Engel, de harrn de letzten söben Plagen, denn mit desülvigen is
GOtt Sin Torn to End. _Kap. 22, 1. 3._

2. Un ik seeg wat as en See vun Glas mit Füer mengt un de den Sieg beholn
harrn öwer dat Deerd un sin Bild un sin Maalteken un de Tall vun sin Nam,
