8. Un de veerte Engel got ut sin Schal in de Sünn un ward em geven, de
Minschen heet to maken mit Füer.

9. Un de Minschen warn heet vun de grote Hitt un lästerten GOtt Sin Nam,
de Macht hett öwer düsse Plagen, un dän keen Buß, Em de Ehr to geven.
_Kap. 13, 6. 9, 20. 21._

10. Un de föfte Engel got sin Schal ut up dat Deerd sin Stohl. Un sin
Riek ward verdüstert un se beten ehr Tungen vör Wehdag’.

11. Un lästerten GOtt in den Himmel wegen ehr Wehdag’ un ehr Geswürn un
dän keen Buß vör ehr Werk. _Kap. 9, 20._

12. Un de sößte Engel got sin Schal up den groten Waterstrom Euphrat un
dat Water drög up, up dat de Weg för de Königs vun de Sünn ehrn Upgang
fardig war. _Jes. 11, 15. 16._

13. Un ik seeg ut den Drak sin Mund un ut dat Deerd sin Mund un ut den
falschen Propheten sin Mund dree unreine Geister gahn, de seegen ut as
Poggen.

14. Un sünd Geister vun Düvels, de doht Teken un gaht ut to de Königs up
de Eer un up den ganzen Weltkreis, se tosamen to haln för den Striet up
GOtt den Allmächtigen Sin groten Dag. _Kap. 13, 13. Matth. 24, 24. 2.
Thess. 2, 9._

15. Süh, ik kam as en Deef. Selig is, de waken deiht un sin Kleeder fast
hollt, dat he nich nakt to gahn brukt un man sin Schann sehn deiht. _1.
Thess. 5, 2. 2. Cor. 5, 3._

16. Un he hett se tohop brocht up een Stä, de heet up Ebräisch
Harmageddon.

17. Un de söbente Engel got ut sin Schal in de Luft. Un dar keem en Stimm
vun den Himmel ut den Stohl, de sprok: Dat is geschehn.

18. Un dar keemen Stimmen un Dunners un Blitz un en grote Eerdbeven, so
en as nich west is, siet Minschen up de Eer west sünd, so grot weer dat
Eerdbeven. _Kap. 4, 5._

19. Un ut de grote Stadt warn dree Deel un de Heiden ehr Städ’ fullen um.
Un GOtt dach an Babylon, de grote, ehr den Kelch mit den Wien vun Sin
grimmigen Torn to geven. _Kap. 14, 10._

20. Un alle Inseln flüchten weg un keen Barg weer mehr to sehn. _Kap. 6,
14._

21. Un en grote Hagel, centnerswar, full vun den Himmel up de Minschen,
un de Minschen lästerten GOtt wegen de Plag vun den Hagel, denn Sin Plag
is heel grot.
