

Dat 17. Kapitel.

1. Un dar keem een vun de söben Engel, de de söben Schalen harrn, rä’ mit
mi un sprok to mi: Kumm, ik will di wiesen dat Ordeel öwer de grote Hor,
de up veele Water sitten deiht;

2. Mit weke hort hebbt de Königs up de Eer un de up de Eer wahnen doht,
un dun warn sünd vun de Wien vun ehr Horerie. _Kap. 14, 8._

3. Un he broch mi in’n Geist in de Wüstenie. Un ik seeg dat Wief sitten
up en scharlachroth Deerd, dat weer vull vun Namen vun Lästerung un harr
söben Köpp un tein Hörns. _Matth. 4, 1._

4. Un dat Wief weer antrocken mit Purpur un Scharlach un öwergüllt mit
Gold un Edelsteen un Parlen un harr en golden Beker in de Hand, vull vun
Gruel un Unreinheit vun ehr Horerie. _Kap. 18, 16. Jer. 51, 7._

5. Un an ehr Steern schreven den Nam, dat Geheemnis, de grote Babylon, de
Moder to de Horerie un alle Gruels up de Eer. _2. Thess. 2, 7. Offenb.
14, 8. 16, 19. 18, 2. 9. 16._

6. Un ik seeg dat Wief, drunken vun de Hilligen ehr Blod un vun JEsus Sin
Tügen ehr Blod. Un ik verwunner mi heel, as ik se sehn dä. _Kap. 18, 24._

7. Un de Engel sprok to mi: Warum verwunnerst du di? Ik will di seggen
dat Geheemnis vun dat Wief un vun dat Deerd, dat se driggt un hett söben
Köpp un tein Hörns.

8. Dat Deerd, wat Du sehn hest, is west, un is nich un ward wedderkamen
ut den Afgrund un ward fahrn in de Verdammnis, un ward sik wunnern de up
de Eer wahnt, (de ehr Namen nich schreven staht in dat Bok vun dat Leven
vun de Welt ehrn Anfang,) wenn se seht dat Deerd, dat dat west is un
nich is, obgliek dat doch is. _Kap. 11, 7. 13, 3. Kap. 3, 5. 20, 12. 15.
22, 19. 2. Mos. 32, 32. Dan. 12, 1. Phil. 4, 3._

9. Un hier is de Sinn, de Wiesheit hett. De söben Köpp sünd söben Bargen,
up de de Fru sitt, un sünd söben Königs. _Kap. 13, 18. 13, 1._

10. Fief sünd fulln, un een is, un de anner is noch nich kamen; un wenn
he kummt, mutt he en lütte Wiel blieven.

11. Un dat Deerd, dat west is un nich is, dat is de acht, un is vun de
söben un fahrt in de Verdammnis.

12. Un de tein Hörns, de du sehn hest, dat sünd tein Königs, de dat Riek
noch nich kregen hebbt, awer as Königs ward se en Tied lang Macht kriegen
mit dat Deerd. _Kap. 13, 1. Dan. 7, 20. 24._

