13. Düsse hebbt een Meenung un ward ehr Kraft un Macht dat Deerd geven.

14. Düsse ward strieden mit dat Lamm, un dat Lamm ward se unnerkriegen,
denn dat is en Herr öwer alle Herren, un en König öwer alle Königs, un
mit Em de Beropnen, un de Utwählten, un de Glövigen.

15. Un he sprok to mi: De Water, de du sehn hest, wo de Hor sitt, sünd
Völker, un Schaaren, un Heiden un Spraken. _Jes. 8, 7. Jer. 47, 2._

16. Un de tein Hörns, de du sehn hest up dat Deerd, de ward de Hor hassen
un ward se wüst maken un nakt, un ward ehr Fleesch eten un ward se mit
Füer verbrenn’. _Kap. 18, 18._

17. Denn GOtt hett se dat in ehr Hart geven, to dohn na Sin Sinn, un na
een un densülvigen Sinn to dohn un to geven ehr Riek an dat Deerd, bet
dat GOtt Sin Wör’ vullbrocht sünd.

18. Un dat Wief, dat du sehn hest, is de grote Stadt, de de Herrschaft
hett öwer de Königs up de Eer.


Dat 18. Kapitel.

1. Un darna seeg ik en annern Engel dal vun den Himmel fahrn, de harr en
grote Macht, un de Eer war hell vun sin Klarheit;

2. Un schreeg ut Macht mit grote Stimm, un sprok: Se is fulln, se is
fulln, Babylon, de grote, un en Hüsung för de Düvels warn un en Gefängnis
för alle unreine Geister un verhaßte Vageln. _Kap. 14, 8. Jes. 21, 9.
Jer. 51, 8. Jes. 13, 21. 34, 11. 13. Jer. 50, 3. 39, 40._

3. Denn vun den Wien vun ehr schändliche Horerie hebbt alle Heiden
drunken, un de Königs up de Eer hebbt mit ehr Horerie dreven, un ehr
Koplüd sünd riek warn vun ehr grote Wollust. _Jer. 51, 7. Neh. 3, 4._

4. Un ik hör en anner Stimm vun den Himmel, de sprok: Gaht rut vun ehr
min Volk, dat ji nich Deel hebbt an ehr Sünden, up dat ji nich wat vun
ehr Plagen afkriegt. _Jes. 48, 20. 52, 11. Jer. 50, 8. 51, 6. 45._

5. Denn ehr Sünden reckt bet an den Himmel un GOtt denkt an ehr
ungerechte Daht.

6. Betalt ehr, as se ju betalt hett un doht dat duppelt na ehr Warke, un
mit den Kelch, womit se ju inschenkt hett, schenkt ehr duppelt in. _4.
Mos. 25, 17. Jer. 50, 15. 29._

7. So veel as se sik sülvst hoch makt hett un üppig levt hett, so veel
Qual un Leed schenkt ehr in. Denn se sprickt in ehr Harten: Ik sitt un
bün en Königin un warr keen Wetfru wesen un bruk keen Truer to drägen.
_Jer. 50, 29. Jes. 47, 7. 8._
