
8. Darum ward ehr Plagen up Een Dag kamen: Dod, Truer un Hunger, mit Füer
ward se verbrennt warrn. Denn stark is GOtt de HErr, de se richten ward.
_Jes. 47, 9. Jer. 50, 31. Offenb. 17, 16._

9. Un de Königs up de Eer ward öwer ehr weenen un klagen, de mit ehr hort
un üppig levt hebbt, wenn se den Rok vun ehrn Brand sehn ward. _Kap. 2,
22. 17, 2._

10. Un ward vun wieden stahn ut Furcht vör ehr Qual un spreken: Weh, weh,
de grote Stadt Babylon, de starke Stadt! Up een Stund is din Gericht
kamen. _Kap. 14, 8. Jes. 21, 9. Jer. 51, 18._

11. Un de Koplüd up de Eer ward weenen un trurig wesen bi sik sülvst, dat
Nüms ehr Waar mehr kopen will, _Ezech. 27, 36._

12. De Waar vun Gold un Sülver un Edelsteen un de Parlen un de Sied
un Purpur un Scharlach un allerhand Thujaholt un allerhand Gefäß vun
Elfenbeen, un allerhand Saken vun köstlich Holt un vun Erz un vun Isen un
vun Marmor, _Ezech. 27, 12. 13. 22._

13. Un Kaneel, un Rökerwark un Salven un Wiehrok, un Wien un Öl un
Fienmehl un Weeten un Veh un Schap un Peer un Wagen un Liever un Seelen
vun Minschen.

14. Un dat Obst, an dat din Seel ehr Lust harr, is vun di weken, un
Allns, wat vullkamen un herrlich is, is vun di weken, un du warrst all
dat nich mehr finn’.

15. De Koplüd vun son Waar, de vun ehr riek warn sünd, ward vun wieden
stahn ut Furcht vör ehr Qual, weenen un klagen. _Jes. 50, 13. 46._

16. Un seggen: Weh, weh öwer de grote Stadt, de bekledt weer mit Sied un
Purpur un Scharlach, un öwergoldt weer mit Gold un Edelsteen un Parlen.

17. Denn in een Stund is all de Riekdom tonicht makt. Un alle Stüerlüd un
alle Matrosen un Schippslüd un de up de See arbeidt, stunn’ vun wieden.
_Jes. 23, 14. Ezech. 27, 27._

18. Un schreegen, as se den Rok vun ehr Brand sehn dän un sproken: Wokeen
kann sik mit de grote Stadt verglieken? _Jes. 34, 10._

19. Un se lä’n Eer up ehr Köpp un schreegen, weenten un klagten, un
sproken: Weh, weh, de grote Stadt, in weke riek warn sünd Alle, de Scheep
up de See harrn, vun ehr Waar. Denn in een Stund is se tonicht makt.
_Jos. 7, 6. Hiob. 2, 12._

20. Freu di öwer se, Himmel, un ji hillige Apostels un Propheten, denn
GOtt hett ju Ordel an ehr richt. _Jes. 44, 23. 49, 13. Jer. 51, 48._

