21. Un en starker Engel nehm en groten Steen as en Möhlsteen up, smeet em
in de See un sprok: So ward mit en Wurf de grote Stadt Babylon hensmeten
un nich mehr funn’ warrn. _Jer. 51, 63. 64._

22. Un de Sängers, de Saitenspelers, de Flötenspelers un Basunblasers ehr
Stimm schall nich mehr in di hört warrn, un keen Handwarksmann vun irgend
en Handwark schall mehr in di funn’ warrn un de Stimm vun de Möhl schall
nich mehr in di hört warrn; _Jes. 24, 8. Ezech. 26, 13._

23. Un dat Licht vun de Lücht schall nich mehr in di schienen, un den
Brüdigam un de Brut ehr Stimm schall nich mehr in di hört warrn, denn din
Koplüd weern Fürsten up de Eer, denn dörch din Toverie sünd verirrt warn
alle Heiden. _Jer. 7, 34. 16, 9. 25, 10. Jes. 23, 8._

24. Un de Propheten un de Hilligen ehr Blod is in ehr funn’ warn, un all
de ehr, de up de Eer umbrocht sünd. _Kap. 17, 6. Matth. 23, 35. 37._


Dat 19. Kapitel.

1. Darna hör ik en Stimm vun grote Schaaren in den Himmel, de sproken:
Hallelujah! Heil un Pries, Ehr un Kraft för GOtt, unsen HErrn! _Kap. 11,
15._

2. Denn wahrhaftig un gerecht sünd Sin Gerichte, dat He de grote Hor
verordelt hett, weke de Eer mit ehr Horerie verdarvt un hett Sin Knechte
ehr Blod vun ehr Hand förrert. _Kap. 16, 7. Jer. 51, 25. Ps. 9, 13. Joel.
3, 26._

3. Un sproken tom tweten Mal: Hallelujah! Un de Rok geiht up ewiglich.
_Jes. 34, 10._

4. Un de veer un twintig Öllsten un de veer Deerder fulln dal un beden
GOtt an, de up den Stohl sitten dä un sproken: Amen, Hallelujah! _Ps.
106, 48._

5. Un en Stimm keem vun den Stohl: Lavt unsen GOtt, all Sine Knechte un
de Em fürcht, beide, Lütte un Grote.

6. Un ik hör de Stimm vun en grote Schaar, as weer dat de Stimm vun grote
Waters, un de Stimm vun starken Dunner, de sproken: Hallelujah! Denn de
allmächtige GOtt hett dat Riek innahmen. _Kap. 11, 15._

7. Lat uns freuen un fröhlich sien un Em de Ehr geven, denn dat Lamm Sin
Hochtied is kamen un Sin Brut hett sik redig makt. _Ps. 118, 24. Matth.
22, 2. 25, 10._

8. Un dat war ehr geven, sik to kleden mit reine un schöne Sied (De Sied
awer is de Hilligen ehr Gerechtigkeit) _Ps. 45, 14. 15._

