9. Un he sprok to mi: Schriev: Selig sünd, de to dat Lamm Sin Abendmahl
beropen sünd. Un he sprok to mi: Düt sünd wahrhaftige Wör vun GOtt. _Luk.
14, 16._

10. Un ik full dal vör sin Föt, em antobeden. Un he sprok: Süh to, doh
dat nich, ik bün din Mitknecht un Een vun din Bröder un vun de, de dat
Tügnis vun JEsus hebbt. GOtt schast du anbeden! (Dat Tügnis vun JEsus
awer is de Geist vun de Prophezieung). _Apost. 10, 25. 26._

11. Un ik seeg den Himmel upmakt, un süh, en witt Perd, un de
darup sitten dä, de heet tru un wahrhaftig un richt un stritt mit
Gerechtigkeit. _Kap. 6, 2._

12. Un Sin Ogen sünd as en Füerflamm un up Sin Kopp veele Kronen un harr
en Nam schreven, den Nüms weten dä, as He sülvst. _Kap. 1, 14._

13. Un harr en Kleed an, dat weer mit Blod besprengt, un Sin Nam is
GOttes Wort. _1. Mos. 49, 11. Jes. 63, 1. Joh. 1, 1._

14. Un dat Heer in den Himmel folg Em na up witte Peer, kleedt mit witte,
reine Sied an. _Kap. 4, 4._

15. Un ut Sin Mund gung en scharp Swerdt, dat He darmit de Heiden slog,
un He ward se regeern mit den isern Staff. Un He perrt de Wienpress’ mit
den Wien vun den allmächtigen GOtt Sin grimmigen Torn. _Ps. 2, 9. Jes.
63, 3._

16. Un hett en Nam schreven up Sin Kleed un up Sin Hüft, de heet: En
König öwer alle Königs un en HErr öwer alle Herren! _Kap. 17, 14. 1. Tim.
6, 15._

17. Un ik seeg en Engel in de Sünn stahn un he schreeg mit grote Stimm,
un sprok to all de Vageln, de unner den Himmel fleegen doht: Kamt un
versammelt ju to den groten GOtt Sin Abendmahl, _Ezech. 39, 4. 17._

18. Dat ji eten schüllt dat Fleesch vun de Königs un de Hauptlüd un
dat Fleesch vun de Starken, un vun de Peer un vun de, de darup sitten
doht, un dat Fleesch vun alle Frie un Knechte un vun de Lütten un vun de
Groten. _Jes. 49, 26._

19. Un ik seeg dat Deerd un de Königs up de Eer un ehr Heere versammelt,
Striet to holn mit den, de up dat Peerd sitten dä un mit Sin Heer.

20. Un dat Deerd war grepen un mit em de falsche Prophet, de de Teken vör
em dä, dörch weke he verföhrn dä, de dat Deerd sin Maalteken nehmen un de
dat Deerd sin Bild anbeden: lebendig warn de beiden in den fürigen Pohl
smeten, de mit Swefel brenn. _Kap. 13, 1. 5. 20, 10. Jes. 30, 33. Dan. 7,
11. 26._

21. Un de Annern warn dod makt mit dat Swerdt vun den, de up dat Peerd
