sitten dä, dat ut Sin Mund gung un all de Vageln warn satt vun ehr
Fleesch.


Dat 20. Kapitel.

1. Un ik seeg en Engel vun den Himmel fahrn, de harr den Slötel to den
Afgrund un en grote Ked in Sin Hand, _Kap. 1, 18._

2. Un he grep de Drak, de ol Slang, weke is de Düvel un de Satan un bunn
em dusend Jahr, _Kap. 12, 9._

3. Un smeet em in den Afgrund, un slot em in, un sett sin Seegel darup,
dat he nich mehr verföhrn schull de Heiden, bet dat dusend Jahr hen
weern, un darna mutt he los warrn en korte Tied.

4. Un ik seeg Stöhl, un se setten sik darup, un se war geven dat Gericht;
un de Seelen vun de, de de Kopp afsla’n weer wegen dat Tügnis vun JEsus
un wegen dat Wort vun GOtt, un de nich anbedt harrn dat Deerd noch sin
Bild un nich nahmen harrn sin Maalteken an ehr Vörkopp un up ehr Hand;
düsse levten un regeerten mit Christus dusend Jahr. _Dan. 7, 9. 22. 27.
Matth. 19, 28._

5. De annern Doden awer warn nich wedder lebendig, bet dat dusend Jahr
vörbi weern. Düt is de eerste Uperstahung. _Jes. 26, 14._

6. Selig is de un hillig, de Deel hett an de eerste Uperstahung, öwer
de hett de anner Dod keen Macht, sonnern se ward GOtt un Christus Sin
Presters wesen un mit Em regeern dusend Jahr. _Kap. 5, 10._

7. Un wenn dusend Jahr vörbi sünd, ward de Satan los kamen ut sin
Gefängnis.

8. Un ward utgahn to verföhrn de Heiden in de Eer ehr veer Ecken, den Gog
un Magog, um se tosamen to bringen to Striet, un ehr Tall is as de Sand
an de See. _Ezech. 38, 2. 1. Makk. 11, 1._

9. Un se trocken herup öwer de platte Eer un umringten de Hilligen ehr
Heerlager un de leeve Stadt. Un do full dat Füer vun GOtt ut den Himmel
un vertehr se. _Ezech. 38, 22. 39, 6._

10. Un de Düvel, de se verföhrn dä, war smeten in den fürigen Pohl un
Swefel, wo dat Deerd un de falsche Prophet weer, un war pienigt Dag un
Nacht, vun Ewigkeit to Ewigkeit. _Kap. 19, 20. 14, 10. 11._

11. Un ik seeg en groten witten Stohl un den, de darup sitten dä, vör den
sin Angesicht flüch de Himmel un de Eer un ehr war keen Stell laten.

12. Un ik seeg de Doden, lütte un grote, vör GOtt stahn: un de Böker warn
upmakt un en anner Bok war upsla’n, wat dat Bok vun dat Leven is. Un de
