Als ich die Augen aufschlug, stand der Wagen still unter hohen
Lindenbäumen, hinter denen eine breite Treppe zwischen Säulen in ein
prächtiges Schloß führte. Seitwärts durch die Bäume sah ich die Türme
von Wien. Die Damen waren, wie es schien, längst ausgestiegen, die
Pferde abgespannt. Ich erschrak sehr, da ich auf einmal so allein saß,
und sprang geschwind in das Schloß hinein, da hörte ich von oben aus dem
Fenster lachen.

In diesem Schlosse ging es mir wunderlich. Zuerst, wie ich mich in der
weiten kühlen Vorhalle umschaue, klopft mir jemand mit dem Stocke auf
die Schulter. Ich kehre mich schnell um, da steht ein großer Herr in
Staatskleidern, ein breites Bandelier von Gold und Seide bis an die
Hüften übergehängt, mit einem oben versilberten Stabe in der Hand und
einer außerordentlich langen gebogenen kurfürstlichen Nase im Gesicht,
breit und prächtig wie ein aufgeblasener Puter, der mich fragt, was ich
hier will. Ich war ganz verblüfft und konnte vor Schreck und Erstaunen
nichts hervorbringen. Darauf kamen mehrere Bediente die Treppe herauf
und herunter gerannt, die sagten gar nichts, sondern sahen mich nur von
oben bis unten an. Sodann kam eine Kammerjungfer (wie ich nachher hörte)
gerade auf mich los und sagte: ich wäre ein scharmanter Junge, und die
gnädigste Herrschaft ließe mich fragen, ob ich hier als Gärtnerbursche
dienen wollte. -- Ich griff nach der Weste; meine paar Groschen, weiß
Gott, sie müssen beim Herumtanzen auf dem Wagen aus der Tasche
gesprungen sein, waren weg, ich hatte nichts als mein Geigenspiel, für
das mir überdies auch der Herr mit dem Stabe, wie er mir im Vorbeigehn
sagte, nicht einen Heller geben wollte. Ich sagte daher in meiner
Herzensangst zu der Kammerjungfer: »Ja«, noch immer die Augen von der
Seite auf die unheimliche Gestalt gerichtet, die immerfort wie der
Perpendikel einer Turmuhr in der Halle auf und ab wandelte und eben
wieder majestätisch und schauerlich aus dem Hintergrunde heraufgezogen
kam. Zuletzt kam endlich der Gärtner, brummte was von Gesindel und
Bauerlümmel unterm Bart und führte mich nach dem Garten, während er mir
unterwegs noch eine lange Predigt hielt: wie ich nur fein nüchtern und
arbeitsam sein, nicht in der Welt herumvagieren, keine brotlosen Künste
und unnützes Zeug treiben solle, da könnt ich es mit der Zeit auch
einmal zu was Rechtem bringen. -- Es waren noch mehr sehr hübsche,
gutgesetzte, nützliche Lehren, ich habe nur seitdem fast alles wieder
vergessen. Überhaupt weiß ich eigentlich gar nicht recht, wie doch alles
so gekommen war, ich sagte nur immerfort zu allem: Ja, -- denn mir war
wie einem Vogel, dem die Flügel begossen worden sind. -- So war ich
denn, Gott sei Dank, im Brote. --

In dem Garten war schön leben, ich hatte täglich mein warmes Essen
vollauf und mehr Geld, als ich zum Weine brauchte, nur hatte ich leider
ziemlich viel zu tun. Auch die Tempel, Lauben und schönen grünen Gänge,
das gefiel mir alles recht gut, wenn ich nur hätte ruhig drin
herumspazieren können und vernünftig diskurieren wie die Herren und
Damen, die alle Tage dahin kamen. Sooft der Gärtner fort und ich allein
war, zog ich sogleich mein kurzes Tabakspfeifchen heraus, setzte mich
hin und sann auf schöne höfliche Redensarten, wie ich die eine junge
