schöne Dame, die mich in das Schloß mitbrachte, unterhalten wollte, wenn
ich ein Kavalier wäre und mit ihr hier herumginge. Oder ich legte mich
an schwülen Nachmittagen auf den Rücken hin, wenn alles so still war,
daß man nur die Bienen sumsen hörte, und sah zu, wie über mir die Wolken
nach meinem Dorfe zuflogen und die Gräser und Blumen sich hin und her
bewegten, und gedachte an die Dame, und da geschah es denn oft, daß die
schöne Frau mit der Gitarre oder einem Buche in der Ferne wirklich durch
den Garten zog, so still, groß und freundlich wie ein Engelsbild, so daß
ich nicht recht wußte, ob ich träumte oder wachte.

So sang ich auch einmal, wie ich eben bei einem Lusthause zur Arbeit
vorbeiging, für mich hin:

    »Wohin ich geh und schaue,
    In Feld und Wald und Tal,
    Vom Berg ins Himmelsblaue,
    Vielschöne gnädge Fraue,
    Grüß ich dich tausendmal.«

Da seh ich aus dem dunkelkühlen Lusthause zwischen den halbgeöffneten
Jalousien und Blumen, die dort standen, zwei schöne, junge, frische
Augen hervorfunkeln. Ich war ganz erschrocken, ich sang das Lied nicht
aus, sondern ging, ohne mich umzusehen, fort an die Arbeit.

Abends, es war gerade an einem Sonnabend, und ich stand eben in der
Vorfreude kommenden Sonntags mit der Geige im Gartenhause am Fenster und
dachte noch an die funkelnden Augen, da kommt auf einmal die
Kammerjungfer durch die Dämmerung dahergestrichen. »Da schickt Euch die
vielschöne gnädige Frau was, das sollt Ihr auf ihre Gesundheit trinken.
Eine gute Nacht auch!« Damit setzte sie mir fix eine Flasche Wein aufs
Fenster und war sogleich wieder zwischen den Blumen und Hecken
verschwunden wie eine Eidechse.

Ich aber stand noch lange vor der wundersamen Flasche und wußte nicht,
wie mir geschehen war. -- Und hatte ich vorher lustig die Geige
gestrichen, so spielt und sang ich jetzt erst recht und sang das Lied
von der schönen Frau ganz aus und alle meine Lieder, die ich nur wußte,
bis alle Nachtigallen draußen erwachten und Mond und Sterne schon lange
über dem Garten standen. Ja, das war einmal eine gute schöne Nacht!

Es wird keinem an der Wiege gesungen, was künftig aus ihm wird, eine
blinde Henne findet manchmal auch ein Korn, wer zuletzt lacht, lacht am
besten, unverhofft kommt oft, der Mensch denkt und Gott lenkt, so
meditiert ich, als ich am folgenden Tage wieder mit meiner Pfeife im
Garten saß und es mir dabei, da ich so aufmerksam an mir heruntersah,
fast vorkommen wollte, als wäre ich doch eigentlich ein rechter Lump. --
Ich stand nunmehr, ganz wider meine sonstige Gewohnheit, alle Tage sehr
zeitig auf, eh sich noch der Gärtner und die andern Arbeiter rührten. Da
war es so wunderschön draußen im Garten. Die Blumen, die Springbrunnen,
die Rosenbüsche und der ganze Garten funkelten von der Morgensonne wie
