lauter Gold und Edelstein. Und in den hohen Buchenalleen, da war es noch
so still, kühl und andächtig, wie in einer Kirche, nur die Vögel
flatterten und pickten auf dem Sande. Gleich vor dem Schlosse, gerade
unter den Fenstern, wo die schöne Frau wohnte, war ein blühender
Strauch. Dorthin ging ich dann immer am frühesten Morgen und duckte mich
hinter die Äste, um so nach den Fenstern zu sehen, denn mich im Freien
zu produzieren hatt ich keine Courage. Da sah ich nun allemal die
allerschönste Dame noch heiß und halb verschlafen im schneeweißen Kleid
an das offene Fenster hervortreten. Bald flocht sie sich die
dunkelbraunen Haare und ließ dabei die anmutig spielenden Augen über
Busch und Garten ergehen, bald bog und band sie die Blumen, die vor
ihrem Fenster standen, oder sie nahm auch die Gitarre in den weißen Arm
und sang dazu so wundersam über den Garten hinaus, daß sich mir noch das
Herz umwenden will vor Wehmut, wenn mir eins von den Liedern bisweilen
einfällt -- und ach, das alles ist schon lange her!

So dauerte das wohl über eine Woche. Aber das eine Mal, sie stand gerade
wieder am Fenster, und alles war stille ringsumher, fliegt mir eine
fatale Fliege in die Nase, und ich gebe mich an ein erschreckliches
Niesen, das gar nicht enden will. Sie legt sich weit zum Fenster hinaus
und sieht mich Ärmsten hinter dem Strauche lauschen. -- Nun schämte ich
mich und kam viele Tage nicht hin.

Endlich wagte ich es wieder, aber das Fenster blieb diesmal zu, ich saß
vier, fünf, sechs Morgen hinter dem Strauche, aber sie kam nicht wieder
ans Fenster. Da wurde mir die Zeit lang, ich faßte mir ein Herz und ging
nun alle Morgen frank und frei längs dem Schlosse unter allen Fenstern
hin. Aber die liebe schöne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehen. Ich hatte
sie sonst so genau noch niemals gesehen. Sie war wahrhaftig recht schön
rot und dick und gar prächtig und hoffärtig anzusehn wie eine Tulipane.
Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders
sagen, sie dankte mir jedesmal und nickte und blinzelte mit den Augen
dazu ganz außerordentlich höflich. -- Nur ein einziges Mal glaub ich
gesehn zu haben, daß auch die Schöne an ihrem Fenster hinter der Gardine
stand und versteckt hervorguckte. --

Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne daß ich sie sah. Sie kam nicht
mehr in den Garten, sie kam nicht mehr ans Fenster. Der Gärtner schalt
mich einen faulen Bengel, ich war verdrüßlich, meine eigene Nasenspitze
war mir im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaussah.

So lag ich eines Sonntags nachmittag im Garten und ärgerte mich, wie ich
so in die blauen Wolken meiner Tabakspfeife hinaussah, daß ich mich
nicht auf ein anderes Handwerk gelegt und mich also morgen nicht auch
wenigstens auf einen blauen Montag zu freuen hätte. Die andern Burschen
waren indes alle wohlausstaffiert nach den Tanzböden in der nahen
Vorstadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles im Sonntagsputze in
der warmen Luft zwischen den lichten Häusern und wandernden Leierkästen
schwärmend hin und zurück. Ich aber saß wie eine Rohrdommel im Schilfe
