eines einsamen Weihers im Garten und schaukelte mich auf dem Kahne, der
dort angebunden war, während die Vesperglocken aus der Stadt über den
Garten herüberschallten und die Schwäne auf dem Wasser langsam neben mir
hin und her zogen. Mir war zum Sterben bange. --

Währenddes hörte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges
Durcheinandersprechen und Lachen, immer näher und näher, dann
schimmerten rot und weiße Tücher, Hüte und Federn durchs Grüne, auf
einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom
Schlosse über die Wiese auf mich los, meine beiden Damen mitten unter
ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die ältere
von den schönen Damen. »Ei, das ist ja wie gerufen,« rief sie mir mit
lachendem Munde zu, »fahr Er uns doch an das jenseitige Ufer über den
Teich!« Die Damen stiegen nun eine nach der andern vorsichtig und
furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich
ein wenig groß mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die
Frauen alle auf die Seitenbänke gelagert hatten, stieß ich vom Ufer.
Einer von den jungen Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu
schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam hin und her, einige
schrien gar. Die schöne Frau, welche eine Lilie in der Hand hielt, saß
dicht am Bord des Schiffleins und sah so still lächelnd in die klaren
Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so daß ihr ganzes Bild
zwischen den widerscheinenden Wolken und Bäumen im Wasser noch einmal zu
sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund
zieht.

Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällts auf einmal der andern lustigen
Dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte ihr während der Fahrt eins
singen. Geschwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit einer
Brille auf der Nase, der neben ihr saß, zu ihr herum, küßt ihr sanft die
Hand und sagt: »Ich danke Ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkslied,
=gesungen= vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenröslein auf
der Alpe selbst, -- die Wunderhörner sind nur Herbarien, -- ist die
Seele der Nationalseele.« Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was für solche Herrschaften schön genug wäre. Da sagte die schnippische
Kammerjungfer, die mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben
mir stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: »Weiß Er
doch ein recht hübsches Liedchen von einer vielschönen Fraue.« -- »Ja,
ja, das sing Er nur recht dreist weg«, rief darauf sogleich die Dame
wieder. Ich wurde über und über rot. -- Indem blickte auch die schöne
Frau auf einmal vom Wasser auf und sah mich an, daß es mir durch Leib
und Seele ging. Da besann ich mich nicht lange, faßt ein Herz und sang
so recht aus voller Brust und Lust:

    »Wohin ich geh und schaue,
    In Feld und Wald und Tal,
    Vom Berg hinab in die Aue:
    Vielschöne, hohe Fraue,
    Grüß ich dich tausendmal.

