    In meinem Garten find ich
    Viel Blumen, schön und fein,
    Viel Kränze wohl draus wind ich,
    Und tausend Gedanken bind ich
    Und Grüße mit darein.

    =Ihr= darf ich keinen reichen,
    Sie ist zu hoch und schön,
    Die müssen alle verbleichen,
    Die Liebe nur ohnegleichen
    Bleibt ewig im Herzen stehn.

    Ich schein wohl froher Dinge
    Und schaffe auf und ab,
    Und ob das Herz zerspringe,
    Ich grabe fort und singe
    Und grab mir bald mein Grab.«

Wir stießen ans Land, die Herrschaften stiegen alle aus, viele von den
jungen Herren hatten mich, ich bemerkt es wohl, während ich sang, mit
listigen Mienen und Flüstern verspottet vor den Damen. Der Herr mit der
Brille faßte mich im Weggehen bei der Hand und sagte mir, ich weiß
selbst nicht mehr was, die ältere von meinen Damen sah mich sehr
freundlich an. Die schöne Frau hatte während meines ganzen Liedes die
Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort und sagte gar nichts. --
Mir aber standen die Tränen in den Augen schon wie ich noch sang, das
Herz wollte mir zerspringen von dem Liede vor Scham und vor Schmerz, es
fiel mir jetzt auf einmal alles recht ein, wie =sie= so schön ist und
ich so arm bin und verspottet und verlassen von der Welt, -- und als sie
alle hinter den Büschen verschwunden waren, da konnt ich mich nicht
länger halten, ich warf mich in das Gras hin und weinte bitterlich.




Zweites Kapitel


Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße vorüber, nur durch
eine hohe Mauer von derselben geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen
mit rotem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demselben ein kleines,
buntumzäuntes Blumengärtchen, das durch eine Lücke in der Mauer des
Schloßgartens hindurch an den schattigsten und verborgensten Teil des
letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer gestorben, der das
alles sonst bewohnte. Da kam eines Morgens frühzeitig, da ich noch im
tiefsten Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und rief mich
schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog mich geschwind an und schlenderte
hinter dem lustigen Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit seinem
Spazierstöckchen künstlich in der Luft herumfocht und allerlei zu mir in
