Eines Abends war die Herrschaft auf die Jagd geritten; die Sonne ging
eben unter und bedeckte das ganze Land mit Glanz und Schimmer, die Donau
schlängelte sich prächtig wie von lauter Gold und Feuer in die weite
Ferne, von allen Bergen bis tief ins Land hinein sangen und jauchzten
die Winzer. Ich saß mit dem Portier auf dem Bänkchen vor meinem Hause
und freute mich in der lauen Luft, wie der lustige Tag so langsam vor
uns verdunkelte und verhallte. Da ließen sich auf einmal die Hörner der
zurückkehrenden Jäger von ferne vernehmen, die von den Bergen gegenüber
einander von Zeit zu Zeit lieblich Antwort gaben. Ich war recht im
innersten Herzen vergnügt und sprang auf und rief wie bezaubert und
verzückt vor Lust: »Nein, das ist mir doch ein Metier, die edle
Jägerei!« Der Portier aber klopfte sich ruhig die Pfeife aus und sagte:
»Das denkt Ihr Euch just so. Ich habe es auch mitgemacht, man verdient
sich kaum die Sohlen, die man sich abläuft; und Husten und Schnupfen
wird man erst gar nicht los, das kommt von den ewig nassen Füßen.« --
Ich weiß nicht, mich packte da ein närrischer Zorn, daß ich ordentlich
am ganzen Leibe zitterte. Mir war auf einmal der ganze Kerl mit seinem
langweiligen Mantel, die ewigen Füße, sein Tabaksschnupfen, die große
Nase und alles abscheulich. -- Ich faßte ihn, wie außer mir, bei der
Brust und sagte: »Portier, jetzt schert Ihr Euch nach Hause, oder ich
prügle Euch hier sogleich durch!« Den Portier überfiel bei diesen Worten
seine alte Meinung, ich wäre verrückt geworden. Er sah mich bedenklich
und mit heimlicher Furcht an, machte sich, ohne ein Wort zu sprechen,
von mir los und ging, immer noch unheimlich nach mir zurückblickend, mit
langen Schritten nach dem Schlosse, wo er atemlos aussagte, ich sei nun
wirklich rasend geworden.

Ich aber mußte am Ende laut auflachen und war herzlich froh, den
superklugen Gesellen los zu sein, denn es war gerade die Zeit, wo ich
den Blumenstrauß immer in die Laube zu legen pflegte. Ich sprang auch
heute schnell über die Mauer und ging eben auf das steinerne Tischchen
los, als ich in einiger Entfernung Pferdetritte vernahm. Entspringen
konnt ich nicht mehr, denn schon kam meine schöne gnädige Frau selber,
in einem grünen Jagdhabit und mit nickenden Federn auf dem Hute, langsam
und, wie es schien, in tiefen Gedanken die Allee herabgeritten. Es war
mir nicht anders zumute, als da ich sonst in den alten Büchern bei
meinem Vater von der schönen Magelone gelesen, wie sie so zwischen den
immer näher schallenden Waldhornsklängen und wechselnden Abendlichtern
unter den hohen Bäumen hervorkam, -- ich konnte nicht vom Fleck. Sie
aber erschrak heftig, als sie mich auf einmal gewahr wurde, und hielt
fast unwillkürlich still. Ich war wie betrunken vor Angst, Herzklopfen
und großer Freude, und da ich bemerkte, daß sie wirklich meinen
Blumenstrauß von gestern an der Brust hatte, konnte ich mich nicht
länger halten, sondern sagte ganz verwirrt: »Schönste gnädige Frau,
nehmt auch noch diesen Blumenstrauß von mir und alle Blumen aus meinem
Garten und alles, was ich habe. Ach, könnt ich nur für Euch ins Feuer
springen!« -- Sie hatte mich gleich anfangs so ernsthaft und fast böse
angeblickt, daß es mir durch Mark und Bein ging, dann aber hielt sie,
solange ich redete, die Augen tief niedergeschlagen. Soeben ließen sich
einige Reiter und Stimmen im Gebüsch hören. Da ergriff sie schnell den
