Strauß aus meiner Hand und war bald, ohne ein Wort zu sagen, am andern
Ende des Bogenganges verschwunden.

Seit diesem Abend hatte ich weder Ruh noch Rast mehr. Es war mir
beständig zumute wie sonst immer, wenn der Frühling anfangen sollte, so
unruhig und fröhlich, ohne daß ich wußte, warum, als stünde mir ein
großes Glück oder sonst etwas Außerordentliches bevor. Besonders das
fatale Rechnen wollte mir nun erst gar nicht mehr von der Hand, und ich
hatte, wenn der Sonnenschein durch den Kastanienbaum vor dem Fenster
grüngolden auf die Ziffern fiel, und so fix vom Transport bis zum Latus
und wieder hinauf und hinab addierte, gar seltsame Gedanken dabei, so
daß ich manchmal ganz verwirrt wurde und wahrhaftig nicht bis drei
zählen konnte. Denn die Acht kam mir immer vor wie meine dicke
enggeschnürte Dame mit dem breiten Kopfputz, die böse Sieben war gar wie
ein ewig rückwärtszeigender Wegweiser oder Galgen. -- Am meisten Spaß
machte mir noch die Neun, die sich mir so oft, eh ich michs versah,
lustig als Sechs auf den Kopf stellte, während die Zwei wie ein
Fragezeichen so pfiffig dreinsah, als wollte sie mich fragen: Wo soll
das am Ende noch hinaus mit dir, du arme Null? Ohne =sie=, diese
schlanke Eins und alles, bleibst du doch ewig nichts!

Auch das Sitzen draußen vor der Tür wollte mir nicht mehr behagen. Ich
nahm mir, um es bequemer zu haben, einen Schemel mit heraus und streckte
die Füße darauf, ich flickte ein altes Parasol vom Einnehmer und steckte
es gegen die Sonne wie ein chinesisches Lusthaus über mich. Aber es half
nichts. Es schien mir, wie ich so saß und rauchte und spekulierte, als
würden mir allmählich die Beine immer länger vor Langeweile und die Nase
wüchse mir vom Nichtstun, wenn ich so stundenlang an ihr heruntersah. --
Und wenn dann manchmal noch vor Tagesanbruch eine Extrapost vorbeikam,
und ich trat halb verschlafen in die kühle Luft hinaus, und ein
niedliches Gesichtchen, von dem man in der Dämmerung nur die funkelnden
Augen sah, bog sich neugierig zum Wagen hervor und bot mir freundlich
einen guten Morgen, in den Dörfern aber ringsumher krähten die Hähne so
frisch über die leise wogenden Kornfelder herüber, und zwischen den
Morgenstreifen hoch am Himmel schweiften schon einzelne zu früh erwachte
Lerchen, und der Postillion nahm dann sein Posthorn und fuhr weiter und
blies und blies -- da stand ich lange und sah dem Wagen nach, und es war
mir nicht anders, als müßt ich nur sogleich mit fort, weit, weit in die
Welt. --

Meine Blumensträuße legte ich indes immer noch, sobald die Sonne
unterging, auf den steinernen Tisch in der dunklen Laube. Aber das war
es eben: damit war es nun aus seit jenem Abend. -- Kein Mensch kümmerte
sich darum: sooft ich des Morgens frühzeitig nachsah, lagen die Blumen
noch immer da wie gestern und sahen mich mit ihren verwelkten
niederhängenden Köpfchen und daraufstehenden Tautropfen ordentlich
betrübt an, als ob sie weinten. -- Das verdroß mich sehr. Ich band gar
keinen Strauß mehr. In meinem Garten mochte nun auch das Unkraut treiben
wie es wollte, und die Blumen ließ ich ruhig stehn und wachsen, bis der
Wind die Blätter verwehte. War mirs doch ebenso wild und bunt und
