verstört im Herzen.

In diesen kritischen Zeitläuften geschah es denn, daß einmal, als ich
eben zu Hause im Fenster liege und verdrüßlich in die leere Luft
hinaussehe, die Kammerjungfer vom Schlosse über die Straße
dahergetrippelt kommt. Sie lenkte, da sie mich erblickte, schnell zu mir
ein und blieb am Fenster stehen. -- »Der gnädige Herr ist gestern von
seiner Reise zurückgekommen«, sagte sie eilfertig. »So?« entgegnete ich
verwundert -- denn ich hatte mich schon seit einigen Wochen um nichts
bekümmert und wußte nicht einmal, daß der Herr auf Reisen war --, »da
wird seine Tochter, die junge gnädige Frau, auch große Freude gehabt
haben.« -- Die Kammerjungfer sah mich kurios von oben bis unten an, so
daß ich mich ordentlich selber besinnen mußte, ob ich was Dummes gesagt
hätte. -- »Er weiß aber auch gar nichts«, sagte sie endlich und rümpfte
das kleine Näschen. »Nun,« fuhr sie fort, »es soll heute abend dem Herrn
zu Ehren Tanz im Schlosse sein und Maskerade. Meine gnädige Frau wird
auch maskiert sein, als Gärtnerin -- versteht Er auch recht -- als
Gärtnerin. Nun hat die gnädige Frau gesehen, daß Er besonders schöne
Blumen hat in Seinem Garten.« -- Das ist seltsam, dachte ich bei mir
selbst, man sieht doch jetzt fast keine Blume mehr vor Unkraut. -- Sie
aber fuhr fort: »Da nun die gnädige Frau schöne Blumen zu ihrem Anzuge
braucht, aber ganz frische, die eben vom Beete kommen, so soll Er ihr
welche bringen und damit heute abend, wenns dunkel geworden ist, unter
dem großen Birnbaum im Schloßgarten warten, da wird sie dann kommen und
die Blumen abholen.«

Ich war ganz verblüfft vor Freude über diese Nachricht und lief in
meiner Entzückung vom Fenster zu der Kammerjungfer hinaus. --

»Pfui, der garstige Schlafrock!« rief diese aus, da sie mich auf einmal
so in meinem Aufzuge im Freien sah. Das ärgerte mich, ich wollte auch
nicht dahinterbleiben in der Galanterie und machte einige artige
Kapriolen, um sie zu erhaschen und zu küssen. Aber unglücklicherweise
verwickelte sich mir dabei der Schlafrock, der mir viel zu lang war,
unter den Füßen, und ich fiel der Länge nach auf die Erde. Als ich mich
wieder zusammenraffte, war die Kammerjungfer schon weit fort, und ich
hörte sie noch von fern lachen, daß sie sich die Seiten halten mußte.

Nun aber hatt ich was zu sinnen und mich zu freuen. =Sie= dachte ja noch
immer an mich und meine Blumen! Ich ging in mein Gärtchen und riß hastig
alles Unkraut von den Beeten und warf es hoch über meinen Kopf weg in
die schimmernde Luft, als zög ich alle Übel und Melancholie mit der
Wurzel heraus. Die Rosen waren nun wieder wie =ihr= Mund, die
himmelblauen Winden wie =ihre= Augen, die schneeweiße Lilie mit ihrem
schwermütig gesenkten Köpfchen sah ganz aus wie =sie=. Ich legte alle
sorgfältig in ein Körbchen zusammen. Es war ein schöner stiller Abend
und kein Wölkchen am Himmel. Einzelne Sterne traten schon am Firmamente
hervor, von weitem rauschte die Donau über die Felder herüber, in den
hohen Bäumen im herrschaftlichen Garten neben mir sangen unzählige Vögel
lustig durcheinander. Ach, ich war so glücklich!
