miteinander. Bald darauf bogen sich die Zweige in dem Gesträuche
auseinander, und die Kammerjungfer steckte ihr kleines Gesichtchen, sich
nach allen Seiten umsehend, zwischen der Laube hindurch. Der Mondschein
funkelte recht auf ihren pfiffigen Augen, wie sie hervorguckten. Ich
hielt den Atem an mich und blickte unverwandt hinunter. Es dauerte auch
nicht lange, so trat wirklich die Gärtnerin, ganz so wie mir sie die
Kammerjungfer gestern beschrieben hatte, zwischen den Bäumen heraus.
Mein Herz klopfte mir zum Zerspringen. Sie aber hatte eine Larve vor und
sah sich, wie mir schien, verwundert auf dem Platze um. -- Da wollts mir
vorkommen, als wäre sie gar nicht recht schlank und niedlich. -- Endlich
trat sie ganz nahe an den Baum und nahm die Larve ab. -- Es war
wahrhaftig die andere ältere gnädige Frau!

Wie froh war ich nun, als ich mich vom ersten Schreck erholt hatte, daß
ich mich hier oben in Sicherheit befand. Wie in aller Welt, dachte ich,
kommt =die= nur jetzt hierher? wenn nun die liebe schöne gnädige Frau
die Blumen abholt, -- das wird eine schöne Geschichte werden! Ich hätte
am Ende weinen mögen vor Ärger über den ganzen Spektakel.

Indem hub die verkappte Gärtnerin unten an: »Es ist so stickend heiß
droben im Saale, ich mußte gehen, mich ein wenig abzukühlen in der
freien schönen Natur.« Dabei fächelte sie sich mit der Larve in einem
fort und blies die Luft von sich. Bei dem hellen Mondschein konnt ich
deutlich erkennen, wie ihr die Flechsen am Halse ordentlich
aufgeschwollen waren; sie sah ganz erbost aus und ziegelrot im Gesicht.
Die Kammerjungfer suchte unterdes hinter allen Hecken herum, als hätte
sie eine Stecknadel verloren. --

»Ich brauche so notwendig noch frische Blumen zu meiner Maske,« fuhr die
Gärtnerin von neuem fort, »wo er auch stecken mag!« -- Die Kammerjungfer
suchte und kicherte dabei immerfort heimlich in sich selbst hinein. --
»Sagtest du was, Rosette?« fragte die Gärtnerin spitzig. -- »Ich sage,
was ich immer gesagt habe,« erwiderte die Kammerjungfer und machte ein
ganz ernsthaftes treuherziges Gesicht, »der ganze Einnehmer ist und
bleibt ein Lümmel, er liegt gewiß irgendwo hinter einem Strauche und
schläft.«

Mir zuckte es in allen meinen Gliedern, herunterzuspringen und meine
Reputation zu retten -- da hörte man auf einmal ein großes Pauken und
Musizieren und Lärmen vom Schlosse her.

Nun hielt sich die Gärtnerin nicht länger. »Da bringen die Menschen«,
fuhr sie verdrüßlich fort, »dem Herrn das Vivat. Komm, man wird uns
vermissen!« -- Und hiermit steckte sie die Larve schnell vor und ging
wütend mit der Kammerjungfer nach dem Schlosse zu fort. Die Bäume und
Sträucher wiesen kurios, wie mit langen Nasen und Fingern, hinter ihr
drein, der Mondschein tanzte noch fix, wie über eine Klaviatur, über
ihre breite Taille auf und nieder, und so nahm sie, so recht wie ich auf
dem Theater manchmal die Sängerinnen gesehn, unter Trompeten und Pauken
schnell ihren Abzug.
