
Ich aber wußte in meinem Baume droben eigentlich gar nicht recht, wie
mir geschehen, und richtete nunmehr meine Augen unverwandt auf das
Schloß hin; denn ein Kreis hoher Windlichter unten an den Stufen des
Einganges warf dort einen seltsamen Schein über die blitzenden Fenster
und weit in den Garten hinein. Es war die Dienerschaft, die soeben ihrer
jungen Herrschaft ein Ständchen brachte. Mitten unter ihnen stand der
prächtig aufgeputzte Portier, wie ein Staatsminister, vor einem
Notenpulte und arbeitete sich emsig an einem Fagotte ab.

Wie ich mich soeben zurechtsetzte, um der schönen Serenade zuzuhören,
gingen auf einmal oben auf dem Balkon des Schlosses die Flügeltüren auf.
Ein hoher Herr, schön und stattlich in Uniform und mit vielen funkelnden
Sternen, trat auf den Balkon heraus, und an seiner Hand -- die schöne
junge gnädige Frau, in ganz weißem Kleide, wie eine Lilie in der Nacht,
oder wie wenn der Mond über das klare Firmament zöge.

Ich konnte keinen Blick von dem Platze verwenden, und Garten, Bäume und
Felder gingen unter vor meinen Sinnen, wie sie so wundersam beleuchtet
von den Fackeln hoch und schlank dastand und bald anmutig mit dem
schönen Offizier sprach, bald wieder freundlich zu den Musikanten
herunternickte. Die Leute unten waren außer sich vor Freude, und ich
hielt mich am Ende auch nicht mehr und schrie immer aus Leibeskräften
Vivat mit. --

Als sie aber bald darauf wieder von dem Balkon verschwand, unten eine
Fackel nach der andern verlöschte und die Notenpulte weggeräumt wurden
und nun der Garten ringsumher auch wieder finster wurde und rauschte wie
vorher -- da merkt ich erst alles -- da fiel es mir auf einmal aufs
Herz, daß mich wohl eigentlich nur die Tante mit den Blumen bestellt
hatte, daß die Schöne gar nicht an mich dachte und lange verheiratet ist
und daß ich selber ein großer Narr war.

Alles das versenkte mich recht in einen Abgrund von Nachsinnen. Ich
wickelte mich, gleich einem Igel, in die Stacheln meiner eigenen
Gedanken zusammen; vom Schlosse schallte die Tanzmusik nur noch seltener
herüber, die Wolken wanderten einsam über den dunklen Garten weg. Und so
saß ich auf dem Baume droben, wie die Nachteule, in den Ruinen meines
Glücks die ganze Nacht hindurch.

Die kühle Morgenluft weckte mich endlich aus meinen Träumereien. Ich
erstaunte ordentlich, wie ich so auf einmal um mich herblickte. Musik
und Tanz war lange vorbei, im Schlosse und rings um das Schloß herum auf
dem Rasenplatze und den steinernen Stufen und Säulen sah alles so still,
kühl und feierlich aus; nur der Springbrunnen vor dem Eingange
plätscherte einsam in einem fort. Hin und her in den Zweigen neben mir
erwachten schon die Vögel, schüttelten ihre bunten Federn und sahen, die
kleinen Flügel dehnend, neugierig und verwundert ihren seltsamen
Schlafkameraden an. Fröhlich schweifende Morgenstrahlen funkelten über
den Garten weg auf meine Brust.
