



Drittes Kapitel


Aber das war nun schlimm! Ich hatte noch gar nicht daran gedacht, daß
ich eigentlich den rechten Weg nicht wußte. Auch war ringsumher kein
Mensch zu sehen in der stillen Morgenstunde, den ich hätte fragen
können, und nicht weit von mir teilte sich die Landstraße in viele neue
Landstraßen, die gingen weit, weit über die höchsten Berge fort, als
führten sie aus der Welt hinaus, so daß mir ordentlich schwindelte, wenn
ich recht hinsah.

Endlich kam ein Bauer des Weges daher, der, glaub ich, nach der Kirche
ging, da es heut eben Sonntag war, in einem altmodischen Überrock mit
großen silbernen Knöpfen und einem langen spanischen Rohr mit einem sehr
massiven silbernen Stockknopf darauf, der schon von weitem in der Sonne
funkelte. Ich frug ihn sogleich mit vieler Höflichkeit: »Können Sie mir
nicht sagen, wo der Weg nach Italien geht?« -- Der Bauer blieb stehen,
sah mich an, besann sich dann mit weit vorgeschobener Unterlippe und sah
mich wieder an. Ich sagte noch einmal: »Nach Italien, wo die Pomeranzen
wachsen.« -- »Ach, was gehn mich Seine Pomeranzen an!« sagte der Bauer
da und schritt wacker wieder weiter. Ich hätte dem Manne mehr Konduite
zugetraut, denn er sah recht stattlich aus.

Was war nun zu machen? Wieder umkehren und in mein Dorf zurückgehn? Da
hätten die Leute mit den Fingern auf mich gewiesen, und die Jungen wären
um mich herumgesprungen: »Ei, tausend willkommen aus der Welt! wie sieht
es denn aus in der Welt? hat Er uns nicht Pfefferkuchen mitgebracht aus
der Welt?« -- Der Portier mit der kurfürstlichen Nase, welcher überhaupt
viele Kenntnisse von der Weltgeschichte hatte, sagte oft zu mir:
»Wertgeschätzter Herr Einnehmer! Italien ist ein schönes Land, da sorgt
der liebe Gott für alles, da kann man sich im Sonnenschein auf den
Rücken legen, so wachsen einem die Rosinen ins Maul, und wenn einen die
Tarantel beißt, so tanzt man mit ungemeiner Gelenkigkeit, wenn man auch
sonst nicht tanzen gelernt hat.« -- »Nein, nach Italien, nach Italien!«
rief ich voller Vergnügen aus und rannte, ohne an die verschiedenen Wege
zu denken, auf der Straße fort, die mir eben vor die Füße kam.

Als ich eine Strecke so fortgewandert war, sah ich rechts von der Straße
einen sehr schönen Baumgarten, wo die Morgensonne so lustig zwischen den
Stämmen und Wipfeln hindurchschimmerte, daß es aussah, als wäre der
Rasen mit goldenen Teppichen belegt. Da ich keinen Menschen erblickte,
stieg ich über den niedrigen Gartenzaun und legte mich recht behaglich
unter einen Apfelbaum ins Gras, denn von dem gestrigen Nachtlager auf
dem Baume taten mir noch alle Glieder weh. Da konnte man weit ins Land
hinaussehen, und da es Sonntag war, so kamen bis aus der weitesten Ferne
Glockenklänge über die stillen Felder herüber, und geputzte Landleute
