zogen überall zwischen Wiesen und Büschen nach der Kirche. Ich war recht
fröhlich im Herzen, die Vögel sangen über mir im Baume, ich dachte an
meine Mühle und an den Garten der schönen gnädigen Frau, und wie das
alles nun so weit, weit lag -- bis ich zuletzt einschlummerte. Da
träumte mir, als käme diese schöne Frau aus der prächtigen Gegend unten
zu mir gegangen oder eigentlich langsam geflogen zwischen den
Glockenklängen, mit langen weißen Schleiern, die im Morgenrote wehten.
Dann war es wieder, als wären wir gar nicht in der Fremde, sondern bei
meinem Dorfe an der Mühle in den tiefen Schatten. Aber da war alles
still und leer, wie wenn die Leute Sonntags in der Kirche sind und nur
der Orgelklang durch die Bäume herüberkommt, daß es mir recht im Herzen
weh tat. Die schöne Frau aber war sehr gut und freundlich, sie hielt
mich an der Hand und ging mit mir und sang in einem fort in dieser
Einsamkeit das schöne Lied, das sie damals immer frühmorgens am offenen
Fenster zur Gitarre gesungen hat, und ich sah dabei ihr Bild in dem
stillen Weiher, noch viel tausendmal schöner, aber mit sonderbaren
großen Augen, die mich so starr ansahen, daß ich mich beinah gefürchtet
hätte. -- Da fing auf einmal die Mühle, erst in einzelnen langsamen
Schlägen, dann immer schneller und heftiger an zu gehen und zu brausen,
der Weiher wurde dunkel und kräuselte sich, die schöne Frau wurde ganz
bleich, und ihre Schleier wurden immer länger und länger und flatterten
entsetzlich in langen Spitzen, wie Nebelstreifen, hoch am Himmel empor;
das Sausen nahm immer mehr zu, oft war es, als bliese der Portier auf
seinem Fagotte dazwischen, bis ich endlich mit heftigem Herzklopfen
aufwachte.

Es hatte sich wirklich ein Wind erhoben, der leise über mir durch den
Apfelbaum ging; aber was so brauste und rumorte, war weder die Mühle
noch der Portier, sondern derselbe Bauer, der mir vorhin den Weg nach
Italien nicht zeigen wollte. Er hatte aber seinen Sonntagsstaat
ausgezogen und stand in einem weißen Kamisol vor mir. »Na,« sagte er, da
ich mir noch den Schlaf aus den Augen wischte, »will Er etwa hier
Poperenzen klauben, daß er mir das schöne Gras so zertrampelt, anstatt
in die Kirche zu gehen, Er Faulenzer!« -- Mich ärgerte es nur, daß mich
der Grobian aufgeweckt hatte. Ich sprang ganz erbost auf und versetzte
geschwind: »Was, Er will mich hier ausschimpfen? Ich bin Gärtner
gewesen, eh Er daran dachte, und Einnehmer, und wenn er zur Stadt
gefahren wäre, hätte Er die schmierige Schlafmütze vor mir abnehmen
müssen, und hatte mein Haus und meinen roten Schlafrock mit gelben
Punkten.« Aber der Knollfink scherte sich gar nichts darum, sondern
stemmte beide Arme in die Seiten und sagte bloß: »Was will er denn? he!
he!« Dabei sah ich, daß es eigentlich ein kurzer, stämmiger,
krummbeiniger Kerl war, und vorstehende glotzende Augen und eine rote,
etwas schiefe Nase hatte. Und wie er immerfort nichts weiter sagte als:
»He! -- he!« -- und dabei jedesmal einen Schritt näher auf mich zukam,
da überfiel mich auf einmal eine so kuriose grausliche Angst, daß ich
mich schnell aufmachte, über den Zaun sprang und, ohne mich umzusehen,
immerfort querfeldein lief, daß mir die Geige in der Tasche klang.

Als ich endlich wieder stillhielt, um Atem zu schöpfen, war der Garten
