gekommen war und mich mit dem Rücken dran lehnte und immerfort spielte,
da ging ein heimliches Rumoren und Gewisper unter den jungen Leuten
rechts und links, die Burschen legten endlich ihre Sonntagspfeifen weg,
jeder nahm die Seine, und eh ichs mir versah, schwenkte sich das junge
Bauernvolk tüchtig um mich herum, die Hunde bellten, die Kittel flogen,
und die Kinder standen um mich im Kreise und sahen mir neugierig ins
Gesicht und auf die Finger, wie ich so fix damit hantierte.

Wie der erste Schleifer vorbei war, konnte ich erst recht sehen, wie
eine gute Musik in die Gliedmaßen fährt. Die Bauernburschen, die sich
vorher, die Pfeifen im Munde, auf den Bänken reckten und die steifen
Beine von sich streckten, waren nun auf einmal wie umgetauscht, ließen
ihre bunten Schnupftücher vorn am Knopfloch lang herunterhängen und
kapriolten so artig um die Mädchen herum, daß es eine rechte Lust
anzuschauen war. Einer von ihnen, der sich schon für was Rechtes hielt,
haspelte lange in seiner Westentasche, damit es die andern sehen
sollten, und brachte endlich ein kleines Silberstück heraus, das er mir
in die Hand drücken wollte. Mich ärgerte das, wenn ich gleich dazumal
kein Geld in der Tasche hatte. Ich sagte ihm, er sollte nur seine
Pfennige behalten, ich spielte nur so aus Freude, weil ich wieder bei
Menschen wäre. Bald darauf aber kam ein schmuckes Mädchen mit einer
großen Stampe Wein zu mir. »Musikanten trinken gern«, sagte sie und
lachte mich freundlich an, und ihre perlweißen Zähne schimmerten recht
scharmant zwischen den roten Lippen hindurch, so daß ich sie wohl hätte
darauf küssen mögen. Sie tunkte ihr Schnäbelchen in den Wein, wobei ihre
Augen über das Glas weg auf mich herüberfunkelten, und reichte mir
darauf die Stampe hin. Da trank ich das Glas bis auf den Grund aus und
spielte dann wieder von frischem, daß sich alles lustig um mich
herumdrehte.

Die Alten waren unterdes von ihrem Spiel aufgebrochen, die jungen Leute
fingen auch an müde zu werden und zerstreuten sich, und so wurde es nach
und nach ganz still und leer vor dem Wirtshause. Auch das Mädchen, das
mir den Wein gereicht hatte, ging nun nach dem Dorfe zu, aber sie ging
sehr langsam und sah sich zuweilen um, als ob sie was vergessen hätte.
Endlich blieb sie stehen und suchte etwas auf der Erde, aber ich sah
wohl, daß sie, wenn sie sich bückte, unter dem Arme hindurch nach mir
zurückblickte. Ich hatte auf dem Schlosse Lebensart gelernt, ich sprang
also geschwind herzu und sagte: »Haben Sie etwas verloren, schönste
Mamsell?« -- »Ach nein,« sagte sie und wurde über und über rot, »es war
nur eine Rose -- will Er sie haben?« -- Ich dankte und steckte die Rose
ins Knopfloch. Sie sah mich sehr freundlich an und sagte: »Er spielt
recht schön.« -- »Ja,« versetzte ich, »das ist so eine Gabe Gottes.« --
»Die Musikanten sind hier in der Gegend sehr rar«, hub das Mädchen dann
wieder an und stockte und hatte die Augen beständig niedergeschlagen.
»Er könnte sich hier ein gutes Stück Geld verdienen -- auch mein Vater
spielt etwas die Geige und hört gern von der Fremde erzählen -- und mein
Vater ist sehr reich.« -- Dann lachte sie auf und sagte: »Wenn Er nur
nicht immer solche Grimassen machen möchte mit dem Kopfe, beim Geigen!«
-- »Teuerste Jungfer,« erwiderte ich, »erstlich: nennen Sie mich nur
