nicht immer Er; sodann mit den Kopftremulenzen, das ist einmal nicht
anders, das haben wir Virtuosen alle so an uns.« -- »Ach so!« entgegnete
das Mädchen. Sie wollte noch etwas mehr sagen, aber da entstand auf
einmal ein entsetzliches Gepolter im Wirtshause, die Haustür ging mit
großem Gekrache auf, und ein dünner Kerl kam wie ein ausgeschoßner
Ladestock herausgeflogen, worauf die Tür sogleich wieder hinter ihm
zugeschlagen wurde.

Das Mädchen war bei dem ersten Geräusch wie ein Reh davongesprungen und
im Dunkel verschwunden. Die Figur vor der Tür aber raffte sich hurtig
wieder vom Boden auf und fing nun an mit solcher Geschwindigkeit gegen
das Haus loszuschimpfen, daß es ordentlich zum Erstaunen war. »Was!«
schrie er, »ich besoffen? ich die Kreidestriche an der verräucherten Tür
nicht bezahlen? Löscht sie aus, löscht sie aus! Hab ich euch nicht erst
gestern übern Kochlöffel barbiert und in die Nase geschnitten, daß ihr
mir den Löffel morsch entzweigebissen habt? Barbieren macht einen Strich
-- Kochlöffel, wieder ein Strich -- Pflaster auf die Nase, noch ein
Strich -- wieviel solche hundsföttische Striche wollt ihr denn noch
bezahlt haben? Aber gut, schon gut, ich lasse das ganze Dorf, die ganze
Welt ungeschoren. Lauft meinetwegen mit euren Bärten, daß der liebe Gott
am Jüngsten Tage nicht weiß, ob ihr Juden seid oder Christen! Ja, hängt
euch an euren eigenen Bärten auf, ihr zottigen Landbären!« Hier brach er
auf einmal in ein jämmerliches Weinen aus und fuhr ganz erbärmlich durch
die Fistel fort: »Wasser soll ich saufen wie ein elender Fisch? Ist das
Nächstenliebe? Bin ich nicht ein Mensch und ein ausgelernter Feldscher?
Ach, ich bin heute so in der Rage! Mein Herz ist voller Rührung und
Menschenliebe!« Bei diesen Worten zog er sich nach und nach zurück, da
im Hause alles still blieb. Als er mich erblickte, kam er mit
ausgebreiteten Armen auf mich los, ich glaubte, der tolle Kerl wollte
mich embrassieren. Ich sprang aber auf die Seite, und so stolperte er
weiter, und ich hörte ihn noch lange, bald grob, bald fein, durch die
Finsternis mit sich diskurieren.

Mir aber ging mancherlei im Kopfe herum. Die Jungfer, die mir vorhin die
Rose geschenkt hatte, war jung, schön und reich -- ich konnte da mein
Glück machen, eh man die Hand umkehrte. Und Hammel und Schweine, Puter
und fette Gänse mit Äpfeln gestopft -- ja, es war mir nicht anders, als
säh ich den Portier auf mich zukommen: Greif zu, Einnehmer, greif zu!
jung gefreit hat niemand gereut, wers Glück hat, führt die Braut heim,
bleibe im Lande und nähre dich tüchtig. In solchen philosophischen
Gedanken setzte ich mich auf dem Platze, der nun ganz einsam war, auf
einen Stein nieder, denn an das Wirtshaus anzuklopfen traute ich mich
nicht, weil ich kein Geld bei mir hatte. Der Mond schien prächtig, von
den Bergen rauschten die Wälder durch die stille Nacht herüber, manchmal
schlugen im Dorfe die Hunde an, das weiter im Tale unter Bäumen und
Mondschein wie begraben lag. Ich betrachtete das Firmament, wie da
einzelne Wolken langsam durch den Mondschein zogen und manchmal ein
Stern weit in der Ferne herunterfiel. So, dachte ich, scheint der Mond
auch über meines Vaters Mühle und auf das weiße gräfliche Schloß. Dort
ist nun auch schon alles lange still, die gnädige Frau schläft, und die
