Wasserkünste und Bäume im Garten rauschen noch immerfort wie damals, und
allen ists gleich, ob ich noch da bin oder in der Fremde oder gestorben.
-- Da kam mir die Welt auf einmal so entsetzlich weit und groß vor, und
ich so ganz allein darin, daß ich aus Herzensgrunde hätte weinen mögen.

Wie ich noch immer so dasitze, höre ich auf einmal aus der Ferne
Hufschlag im Walde. Ich hielt den Atem an und lauschte, da kam es immer
näher und näher, und ich konnte schon die Pferde schnauben hören. Bald
darauf kamen auch wirklich zwei Reiter unter den Bäumen hervor, hielten
aber am Saume des Waldes an und sprachen heimlich sehr eifrig
miteinander, wie ich an den Schatten sehen konnte, die plötzlich über
den mondbeglänzten Platz vorschossen und mit langen dunklen Armen bald
dahin bald dorthin wiesen. -- Wie oft, wenn mir zu Hause meine
verstorbene Mutter von wilden Wäldern und martialischen Räubern
erzählte, hatte ich mir sonst immer heimlich gewünscht, eine solche
Geschichte selbst zu erleben. Da hatt ichs nun auf einmal für meine
dummen, frevelmütigen Gedanken! -- Ich streckte mich nun an dem
Lindenbaum, unter dem ich gesessen, ganz unmerklich so lang aus, als ich
nur konnte, bis ich den ersten Ast erreicht hatte und mich geschwinde
hinaufschwang. Aber ich baumelte noch mit halbem Leibe über dem Aste und
wollte soeben auch meine Beine nachholen, als der eine von den Reitern
rasch hinter mir über den Platz dahertrabte. Ich drückte nun die Augen
fest zu in dem dunklen Laube und rührte und regte mich nicht. -- »Wer
ist da?« rief es auf einmal dicht hinter mir. »Niemand!« schrie ich aus
Leibeskräften vor Schreck, daß er mich doch noch erwischt hatte.
Insgeheim mußte ich aber doch bei mir lachen, wie die Kerls sich
schneiden würden, wenn sie mir die leeren Taschen umdrehten. -- »Ei,
ei,« sagte der Räuber wieder, »wem gehören denn aber die zwei Beine, die
da herunterhängen?« -- Da half nichts mehr. »Nichts weiter«, versetzte
ich, »als ein paar arme, verirrte Musikantenbeine«, und ließ mich rasch
wieder auf den Boden herab, denn ich schämte mich auch, länger wie eine
zerbrochene Gabel da über dem Aste zu hängen.

Das Pferd des Reiters scheute, als ich so plötzlich vom Baume
herunterfuhr. Er klopfte ihm den Hals und sagte lachend: »Nun, wir sind
auch verirrt, da sind wir rechte Kameraden; ich dächte also, du helfest
uns ein wenig den Weg nach B. aufsuchen. Es soll dein Schade nicht
sein.« Ich hatte nun gut beteuern, daß ich gar nicht wüßte, wo B. läge,
daß ich lieber hier im Wirtshause fragen oder sie in das Dorf
hinunterführen wollte. Der Kerl nahm gar keine Räson an. Er zog ganz
ruhig eine Pistole aus dem Gurt, die recht hübsch im Mondschein
funkelte. »Mein Liebster,« sagte er dabei sehr freundschaftlich zu mir,
während er bald den Lauf der Pistole abwischte, bald wieder prüfend an
die Augen hielt, »mein Liebster, du wirst wohl so gut sein, selber nach
B. vorauszugehen.«

Da war ich nun recht übel daran. Traf ich den Weg, so kam ich gewiß zu
der Räuberbande und bekam Prügel, da ich kein Geld bei mir hatte, traf
ich ihn nicht -- so bekam ich auch Prügel. Ich besann mich also nicht
lange und schlug den ersten besten Weg ein, der an dem Wirtshause
