vorüber vom Dorfe abführte. Der Reiter sprengte schnell zu seinem
Begleiter zurück, und beide folgten mir dann in einiger Entfernung
langsam nach. So zogen wir eigentlich recht närrisch auf gut Glück in
die mondhelle Nacht hinein. Der Weg lief immerfort im Walde an einem
Bergeshange fort. Zuweilen konnte man über die Tannenwipfel, die von
unten herauflangten und sich dunkel rührten, weit in die tiefen, stillen
Täler hinaussehen, hin und her schlug eine Nachtigall, Hunde bellten in
der Ferne in den Dörfern. Ein Fluß rauschte beständig aus der Tiefe und
blitzte zuweilen im Mondschein auf. Dabei das einförmige Pferdegetrappel
und das Wirren und Schwirren der Reiter hinter mir, die unaufhörlich in
einer fremden Sprache miteinander plauderten, und das helle Mondlicht
und die langen Schatten der Baumstämme, die wechselnd über die beiden
Reiter wegflogen, daß sie mir bald schwarz, bald hell, bald klein, bald
wieder riesengroß vorkamen. Mir verwirrten sich ordentlich die Gedanken,
als läge ich in einem Traum und könnte gar nicht aufwachen. Ich schritt
immer stramm vor mich hin. Wir müssen, dachte ich, doch am Ende aus dem
Walde und aus der Nacht herauskommen.

Endlich flogen hin und wieder schon lange rötliche Scheine über den
Himmel, ganz leise, wie wenn man über einen Spiegel haucht, auch eine
Lerche sang schon hoch über dem stillen Tale. Da wurde mir auf einmal
ganz klar im Herzen bei dem Morgengruße, und alle Furcht war vorüber.
Die beiden Reiter aber streckten sich und sahen sich nach allen Seiten
um und schienen nun erst gewahr zu werden, daß wir doch wohl nicht auf
dem rechten Wege sein mochten. Sie plauderten wieder viel, und ich
merkte wohl, daß sie von mir sprachen, ja es kam mir vor, als finge der
eine sich vor mir zu fürchten an, als könnt ich wohl gar so ein
heimlicher Schnapphahn sein, der sie im Walde irreführen wollte. Das
machte mir Spaß, denn je lichter es ringsum wurde, je mehr Courage
kriegt ich, zumal da wir soeben auf einen schönen freien Waldplatz
herauskamen. Ich sah mich daher nach allen Seiten ganz wild um und pfiff
dann ein paarmal auf den Fingern, wie die Spitzbuben tun, wenn sie sich
einander Signale geben wollen.

»Halt!« rief auf einmal der eine von den Reitern, daß ich ordentlich
zusammenfuhr. Wie ich mich umsehe, sind sie beide abgestiegen und haben
ihre Pferde an einen Baum angebunden. Der eine kommt aber rasch auf mich
los, sieht mir ganz starr ins Gesicht und fängt auf einmal ganz unmäßig
an zu lachen. Ich muß gestehen, mich ärgerte das unvernünftige
Gelächter. Er aber sagte: »Wahrhaftig, das ist der Gärtner, wollt sagen:
Einnehmer vom Schloß!«

Ich sah ihn groß an, wußte mich aber seiner nicht zu erinnern, hätt auch
viel zu tun gehabt, wenn ich mir alle die jungen Herren hätte ansehen
wollen, die auf dem Schlosse ab und zu ritten. Er aber fuhr mit ewigem
Gelächter fort: »Das ist prächtig! Du vazierst, wie ich sehe, wir
brauchen eben einen Bedienten, bleib bei uns, da hast du ewige Vakanz.«
-- Ich war ganz verblüfft und sagte endlich, daß ich soeben auf einer
Reise nach Italien begriffen wäre. -- »Nach Italien?!« entgegnete der
Fremde; »ebendahin wollen auch wir!« -- »Nun, wenn =das= ist!« rief ich
