aus und zog voller Freude meine Geige aus der Tasche und strich, daß die
Vögel im Walde aufwachten. Der Herr aber erwischte geschwind den andern
Herrn und walzte mit ihm wie verrückt auf dem Rasen herum.

Dann standen sie plötzlich still. »Bei Gott,« rief der eine, »da seh ich
schon den Kirchturm von B.! Nun, da wollen wir bald unten sein.« Er zog
seine Uhr heraus und ließ sie repitieren, schüttelte mit dem Kopfe und
ließ noch einmal schlagen. »Nein,« sagte er, »das geht nicht, wir kommen
so zu früh hin, das könnte schlimm werden!«

Darauf holten sie von ihren Pferden Kuchen, Braten und Weinflaschen,
breiteten eine schöne bunte Decke auf dem grünen Rasen aus, streckten
sich darüber hin und schmausten sehr vergnüglich, teilten auch mir von
allem sehr reichlich mit, was mir gar wohl bekam, da ich seit einigen
Tagen schon nicht mehr vernünftig gespeist hatte. -- »Und daß du's
weißt,« sagte der eine zu mir, -- »aber du kennst uns doch nicht?« --
Ich schüttelte mit dem Kopfe. -- »Also, daß du's weißt: ich bin der
Maler Leonhard, und das dort ist -- wieder ein Maler -- Guido geheißen.«

Ich besah mir nun die beiden Maler genauer bei der Morgendämmerung. Der
eine, Herr Leonhard, war groß, schlank, braun, mit lustigen, feurigen
Augen. Der andere war viel jünger, kleiner und feiner, auf altdeutsche
Mode gekleidet, wie es der Portier nannte, mit weißem Kragen und bloßem
Hals, um den die dunkelbraunen Locken herabhingen, die er oft aus dem
hübschen Gesichte wegschütteln mußte. -- Als dieser genug gefrühstückt
hatte, griff er nach meiner Geige, die ich neben mir auf den Boden
gelegt hatte, setzte sich damit auf einen umgehauenen Baumast und
klimperte darauf mit den Fingern. Dann sang er dazu so hell wie ein
Waldvöglein, daß es mir recht durchs ganze Herz klang:

    »Fliegt der erste Morgenstrahl
    Durch das stille Nebeltal,
    Rauscht erwachend Wald und Hügel:
    Wer da fliegen kann, nimmt Flügel!

    Und sein Hütlein in die Luft
    Wirft der Mensch vor Lust und ruft:
    Hat Gesang doch auch noch Schwingen,
    Nun so will ich fröhlich singen!«

Dabei spielten die rötlichen Morgenscheine recht anmutig über sein etwas
blasses Gesicht und die schwarzen verliebten Augen. Ich aber war so
müde, daß sich mir die Worte und Noten, während er so sang, immer mehr
verwirrten, bis ich zuletzt fest einschlief.

Als ich nach und nach wieder zu mir selber kam, hörte ich wie im Traume
die beiden Maler noch immer neben mir sprechen und die Vögel über mir
singen, und die Morgenstrahlen schimmerten mir durch die geschlossenen
Augen, daß mirs innerlich so dunkelhell war, wie wenn die Sonne durch
rotseidene Gardinen scheint. »_Come è bello!_« hört ich da dicht neben
