mir ausrufen. Ich schlug die Augen auf und erblickte den jungen Maler,
der im funkelnden Morgenlicht über mich hergebeugt stand, so daß beinah
nur die großen schwarzen Augen zwischen den herabhängenden Locken zu
sehen waren.

Ich sprang geschwind auf, denn es war schon heller Tag geworden. Der
Herr Leonhard schien verdrüßlich zu sein, er hatte zwei zornige Falten
auf der Stirn und trieb hastig zum Aufbruch. Der andere Maler aber
schüttelte seine Locken aus dem Gesicht und trällerte, während er sein
Pferd aufzäumte, ruhig ein Liedchen vor sich hin, bis Leonhard zuletzt
plötzlich laut auflachte, schnell eine Flasche ergriff, die noch auf dem
Rasen stand, und den Rest in die Gläser einschenkte. »Auf eine
glückliche Ankunft!« rief er aus, sie stießen mit den Gläsern zusammen,
es gab einen schönen Klang. Darauf schleuderte Leonhard die leere
Flasche hoch ins Morgenrot, daß es lustig in der Luft funkelte.

Endlich setzten sie sich auf ihre Pferde, und ich marschierte frisch
wieder nebenher. Gerade vor uns lag ein unübersehbares Tal, in das wir
nun hinunterzogen. Da war ein Blitzen und Rauschen und Schimmern und
Jubilieren! Mir war so kühl und fröhlich zumute, als sollt ich von dem
Berge in die prächtige Gegend hinausfliegen.




Viertes Kapitel


Nun ade, Mühle und Schloß und Portier! Nun gings, daß mir der Wind am
Hute pfiff. Rechts und links flogen Dörfer, Städte und Weingärten
vorbei, daß es einem vor den Augen flimmerte; hinter mir die beiden
Maler im Wagen, vor mir vier Pferde mit einem prächtigen Postillion, ich
hoch oben auf dem Kutschbock, daß ich oft ellenhoch in die Höhe flog.

Das war so zugegangen: Als wir vor B. ankamen, kommt schon am Dorfe ein
langer, dürrer, grämlicher Herr im grünen Flauschrock uns entgegen,
macht viele Bücklinge vor den Herren Malern und führt uns in das Dorf
hinein. Da stand unter den hohen Linden vor dem Posthause schon ein
prächtiger Wagen mit vier Postpferden bespannt. Herr Leonhard meinte
unterwegs, ich hätte meine Kleider ausgewachsen. Er holte daher
geschwind andere aus seinem Mantelsack hervor, und ich mußte einen ganz
neuen schönen Frack und Weste anziehn, die mir sehr vornehm zu Gesicht
standen, nur daß mir alles zu lang und weit war und ordentlich um mich
herumschlotterte. Auch einen ganz neuen Hut bekam ich, der funkelte in
der Sonne, als wär er mit frischer Butter überschmiert. Dann nahm der
fremde grämliche Herr die beiden Pferde der Maler am Zügel, die Maler
sprangen in den Wagen, ich auf den Bock, und so flogen wir schon fort,
als eben der Postmeister mit der Schlafmütze aus dem Fenster guckte. Der
Postillion blies lustig auf dem Horne, und so ging es frisch nach
Italien hinein.
