
Ich hatte eigentlich da droben ein prächtiges Leben, wie der Vogel in
der Luft, und brauchte doch dabei nicht selbst zu fliegen. Zu tun hatte
ich auch weiter nichts, als Tag und Nacht auf dem Bocke zu sitzen und
bei den Wirtshäusern manchmal Essen und Trinken an den Wagen
herauszubringen, denn die Maler sprachen nirgends ein, und bei Tage
zogen sie die Fenster am Wagen so fest zu, als wenn die Sonne sie
erstechen wollte. Nur zuweilen steckte der Herr Guido sein hübsches
Köpfchen zum Wagenfenster heraus und diskurierte freundlich mit mir und
lachte dann den Herrn Leonhard aus, der das nicht leiden wollte und
jedesmal über die langen Diskurse böse wurde. Ein paarmal hätte ich bald
Verdruß bekommen mit meinem Herrn. Das eine Mal, wie ich bei schöner,
sternklarer Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen anfing, und
sodann späterhin wegen des Schlafes. Das war aber auch ganz zum
Erstaunen! Ich wollte mir doch Italien recht genau besehen und riß die
Augen alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein Weilchen so
vor mich hingesehen, so verschwirrten und verwickelten sich mir die
sechzehn Pferdefüße vor mir wie ein Filet so hin und her und übers
Kreuz, daß mir die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt geriet
ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames Schlafen, daß gar
kein Rat mehr war. Da mocht es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein,
Tirol oder Italien sein, ich hing bald rechts, bald links, bald
rücklings über den Bock herunter, ja manchmal tunkte ich mit solcher
Vehemenz mit dem Kopfe nach dem Boden zu, daß mir der Hut weit vom Kopfe
flog und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.

So war ich, ich weiß selbst nicht wie, durch halb Welschland, das sie
dort Lombardei nennen, durchgekommen, als wir an einem schönen Abend vor
einem Wirtshause auf dem Lande stillhielten. Die Postpferde waren in dem
daranstoßenden Stationsdorfe erst nach ein paar Stunden bestellt, die
Herren Maler stiegen daher aus und ließen sich in ein besonderes Zimmer
führen, um hier ein wenig zu rasten und einige Briefe zu schreiben. Ich
aber war sehr vergnügt darüber und verfügte mich sogleich in die
Gaststube, um endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Kommodität zu
essen und zu trinken. Da sah es ziemlich liederlich aus. Die Mägde
gingen mit zerzottelten Haaren herum und hatten die offenen Halstücher
unordentlich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch saßen die
Knechte vom Hause in blauen Überziehhemden beim Abendessen und glotzten
mich zuweilen von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haarzöpfe
und sahen so recht vornehm wie die jungen Herrlein aus. -- Da bist du
nun, dachte ich bei mir und aß fleißig fort, da bist du nun endlich in
dem Lande, woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn Pfarrer kamen,
mit Mausefallen und Barometern und Bildern. Was der Mensch doch nicht
alles erfährt, wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht!

Wie ich noch eben so esse und meditiere, wuscht ein Männlein, das bis
jetzt in einer dunklen Ecke der Stube bei seinem Glase Wein gesessen
hatte, auf einmal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los. Er war
ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen großen grauslichen Kopf mit
einer langen römischen Adlernase und sparsamen roten Backenbart, und die
