gepuderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge, als wenn der
Sturmwind durchgefahren wäre. Dabei trug er einen altmodischen,
verschossenen Frack, kurze plüschene Beinkleider und ganz vergelbte
seidene Strümpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen und dachte wunder
wie gut er Deutsch verstünde. Er setzte sich zu mir und frug bald das,
bald jenes, während er immerfort Tabak schnupfte: ob ich der Servitore
sei? wenn wir arriware? ob wir nach Roma kehn? Aber das wußte ich alles
selber nicht und konnte auch sein Kauderwelsch gar nicht verstehn.
»_Parlez-vous français?_« sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm. Er
schüttelte mit dem großen Kopfe, und das war mir sehr lieb, denn ich
konnte ja auch nicht Französisch. Aber das half alles nichts. Er hatte
mich einmal recht aufs Korn genommen, er frug und frug immer wieder; je
mehr wir parlierten, je weniger verstand einer den andern, zuletzt
wurden wir beide schon hitzig, so daß mirs manchmal vorkam, als wollte
der Signor mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die Mägde,
die den babylonischen Diskurs mit angehört hatten, uns beide tüchtig
auslachten. Ich aber legte schnell Messer und Gabel hin und ging vor die
Haustür hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande nicht anders, als wäre
ich mit meiner deutschen Zunge tausend Klafter tief ins Meer versenkt
und allerlei unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in der
Einsamkeit um mich her und glotzte und schnappte nach mir.

Draußen war eine warme Sommernacht, so recht um gassatim zu gehen. Weit
von den Weinbergen herüber hörte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die ganze Gegend zitterte
und säuselte im Mondschein. Ja, manchmal kam es mir vor, als schlüpfte
eine lange dunkle Gestalt hinter den Haselnußsträuchern vor dem Hause
vorüber und guckte durch die Zweige, dann war alles auf einmal wieder
still. -- Da trat der Herr Guido eben auf den Balkon des Wirtshauses
heraus. Er bemerkte mich nicht und spielte sehr geschickt auf einer
Zither, die er im Hause gefunden haben mußte, und sang dann dazu wie
eine Nachtigall:

    »Schweigt der Menschen laute Lust:
    Rauscht die Erde wie in Träumen
    Wunderbar mit allen Bäumen,
    Was dem Herzen kaum bewußt,
    Alte Zeiten, linde Trauer,
    Und es schweifen leise Schauer
    Wetterleuchtend durch die Brust.«

Ich weiß nicht, ob er noch mehr gesungen haben mag, denn ich hatte mich
auf die Bank vor der Haustür hingestreckt und schlief in der lauen Nacht
vor großer Ermüdung fest ein.

Es mochten wohl ein paar Stunden ins Land gegangen sein, als mich ein
Posthorn aufweckte, das lange Zeit lustig in meine Träume hereinblies,
ehe ich mich völlig besinnen konnte. Ich sprang endlich auf, der Tag
dämmerte schon an den Bergen, und die Morgenkühle rieselte mir durch
alle Glieder. Da fiel mir erst ein, daß wir ja um diese Zeit schon
