wieder weit fort sein wollten. Aha, dachte ich, heut ist einmal das
Wecken und Auslachen an mir. Wie wird der Herr Guido mit dem
verschlafenen Lockenkopfe herausfahren, wenn er mich draußen hört! So
ging ich den kleinen Garten am Hause dicht unter die Fenster, wo meine
Herren wohnten, dehnte mich noch einmal recht ins Morgenrot hinein und
sang fröhlichen Mutes:

    »Wenn der Hoppevogel schreit,
    Ist der Tag nicht mehr weit,
    Wenn die Sonne sich auftut,
    Schmeckt der Schlaf noch so gut!« --

Das Fenster war offen, aber es blieb alles still oben, nur der Nachtwind
ging noch durch die Weinranken, die sich bis in das Fenster
hineinstreckten. -- »Nun, was soll denn das wieder bedeuten?« rief ich
voll Erstaunen aus und lief in das Haus und durch die stillen Gänge nach
der Stube zu. Aber da gab es mir einen rechten Stich ins Herz. Denn wie
ich die Tür aufreiße, ist alles leer darin, kein Frack, kein Hut, kein
Stiefel. -- Nur die Zither, auf der Herr Guido gestern gespielt hatte,
hing an der Wand, auf dem Tische mitten in der Stube lag ein schöner
voller Geldbeutel, worauf ein Zettel geklebt war. Ich hielt ihn näher
ans Fenster und traute meinen Augen kaum, es stand wahrhaftig mit großen
Buchstaben darauf: »Für den Herrn Einnehmer!«

Was war mir aber das alles nütze, wenn ich meine lieben lustigen Herren
nicht wiederfand? Ich schob den Beutel in meine tiefe Rocktasche, das
plumpte wie in einen tiefen Brunnen, daß es mich ordentlich
hintenüberzog. Dann rannte ich hinaus, machte einen großen Lärm und
weckte alle Knechte und Mägde im Hause. Die wußten gar nicht, was ich
wollte, und meinten, ich wäre verrückt geworden. Dann aber verwunderten
sie sich nicht wenig, als sie oben das leere Nest sahen. Niemand wußte
etwas von meinen Herren. Nur die eine Magd -- wie ich aus ihren Zeichen
und Gestikulationen zusammenbringen konnte -- hatte bemerkt, daß der
Herr Guido, als er gestern abends auf dem Balkon sang, auf einmal laut
aufschrie und dann geschwind zu dem andern Herrn ins Zimmer
zurückstürzte. Als sie hernach in der Nacht einmal aufwachte, hörte sie
draußen Pferdegetrappel. Sie guckte durch das kleine Kammerfenster und
sah den buckligen Signor, der gestern mit mir so viel gesprochen hatte,
auf einem Schimmel im Mondschein quer übers Feld galoppieren, daß er
immer ellenhoch überm Sattel in die Höhe flog und die Magd sich
bekreuzte, weil es aussah wie ein Gespenst, das auf einem dreibeinigen
Pferde reitet. -- Da wußt ich nun gar nicht, was ich machen sollte.

Unterdes aber stand unser Wagen schon lange vor der Tür angespannt, und
der Postillion stieß ungeduldig ins Horn, daß er hätte bersten mögen,
denn er mußte zur bestimmten Stunde auf der nächsten Station sein, da
alles durch Laufzettel bis auf die Minute vorausbestellt war. Ich rannte
noch einmal um das ganze Haus herum und rief die Maler, aber niemand gab
Antwort, die Leute aus dem Hause liefen zusammen und gafften mich an,
der Postillion fluchte, die Pferde schnaubten, ich, ganz verblüfft,
