grämlich an. Er faßte mich dann unter den Arm und half mir, wie einem
großen Herrn, aus dem Wagen heraus. Draußen vor der Haustür stand eine
alte, sehr häßliche Frau in schwarzem Kamisol und Rock, mit einer weißen
Schürze und schwarzen Haube, von der ihr ein langer Schnipper bis an die
Nase herunterhing. Sie hatte an der einen Hüfte einen großen Bund
Schlüssel hängen und hielt in der andern einen altmodischen Armleuchter
mit zwei brennenden Wachskerzen. Sobald sie mich erblickte, fing sie an,
tiefe Knickse zu machen, und sprach und frug sehr viel durcheinander.
Ich verstand aber nichts davon und machte immerfort Kratzfüße vor ihr,
und es war mir eigentlich recht unheimlich zumute.

Der alte Mann hatte unterdes mit seiner Laterne den Wagen von allen
Seiten beleuchtet und brummte und schüttelte den Kopf, als er nirgend
einen Koffer oder Bagage fand. Der Kutscher fuhr darauf, ohne Trinkgeld
von mir zu fordern, den Wagen in einen alten Schuppen, der auf der Seite
des Hofes schon offen stand. Die alte Frau aber bat mich sehr höflich
durch allerlei Zeichen, ihr zu folgen. Sie führte mich mit ihren
Wachskerzen durch einen langen schmalen Gang, und dann eine kleine
steinerne Treppe herauf. Als wir an der Küche vorbeigingen, streckten
ein paar junge Mägde neugierig die Köpfe durch die halbgeöffnete Tür und
guckten mich so starr an und winkten und nickten einander heimlich zu,
als wenn sie in ihrem Leben noch kein Mannsbild gesehen hätten. Die Alte
machte endlich oben eine Tür auf, da wurde ich anfangs ordentlich ganz
verblüfft. Denn es war ein großes, schönes, herrschaftliches Zimmer mit
goldenen Verzierungen an der Decke, und an den Wänden hingen prächtige
Tapeten mit allerlei Figuren und großen Blumen. In der Mitte stand ein
gedeckter Tisch mit Braten, Kuchen, Salat, Obst, Wein und Konfekt, daß
einem recht das Herz im Leibe lachte. Zwischen den beiden Fenstern hing
ein ungeheurer Spiegel, der vom Boden bis zur Decke reichte.

Ich muß sagen, das gefiel mir recht wohl. Ich streckte mich ein paarmal
und ging mit langen Schritten vornehm im Zimmer auf und ab. Dann konnt
ich aber doch nicht widerstehen, mich einmal in einem so großen Spiegel
zu besehen. Das ist wahr, die neuen Kleider vom Herrn Leonhard standen
mir recht schön, auch hatte ich in Italien so ein gewisses feuriges Auge
bekommen, sonst aber war ich gerade noch so ein Milchbart, wie ich zu
Hause gewesen war, nur auf der Oberlippe zeigten sich erst ein paar
Flaumfedern.

Die alte Frau mahlte indes in einem fort mit ihrem zahnlosen Munde, daß
es nicht anders aussah, als wenn sie an der langen herunterhängenden
Nasenspitze kaute. Dann nötigte sie mich zum Sitzen, streichelte mir mit
ihren dürren Fingern das Kinn, nannte mich »Poverina!« wobei sie mich
aus den roten Augen so schelmich ansah, daß sich ihr der eine Mundwinkel
bis an die halbe Wange in die Höhe zog, und ging endlich mit einem
tiefen Knicks zur Tür hinaus.

Ich aber setzte mich zu dem gedeckten Tisch, während eine junge hübsche
Magd hereintrat, um mich bei der Tafel zu bedienen. Ich knüpfte allerlei
galanten Diskurs mit ihr an, sie verstand mich aber nicht, sondern sah
