Waldvöglein saß vor meinem Fenster auf einem Strauch, der aus der Mauer
herauswuchs, und sang schon sein Morgenlied. »Nein,« sagte ich, »du
sollst mich nicht beschämen und allein so früh und fleißig Gott loben!«
-- Ich nahm schnell meine Geige, die ich gestern auf das Tischchen
gelegt hatte, und ging hinaus. Im Schlosse war noch alles totenstill,
und es dauerte lange, ehe ich mich aus den dunklen Gängen ins Freie
herausfand.

Als ich vor das Schloß heraustrat, kam ich in einen großen Garten, der
auf breiten Terrassen, wovon die eine immer tiefer war als die andere,
bis auf den halben Berg herunterging. Aber das war eine liederliche
Gärtnerei. Die Gänge waren alle mit hohem Grase bewachsen, die
künstlichen Figuren von Buchsbaum waren nicht beschnitten und streckten,
wie Gespenster, lange Nasen oder ellenhohe spitzige Mützen in die Luft
hinaus, daß man sich in der Dämmerung ordentlich davor hätte fürchten
mögen. Auf einige zerbrochene Statuen über einer vertrockneten
Wasserkunst war gar Wäsche aufgehängt, hin und wieder hatten sie mitten
im Garten Kohl gebaut, dann kamen wieder ein paar ordinäre Blumen, alles
unordentlich durcheinander und von hohem, wildem Unkraut überwachsen,
zwischen dem sich bunte Eidechsen schlängelten. Zwischen die alten,
hohen Bäume hindurch aber war überall eine weite, einsame Aussicht, eine
Bergkoppe hinter der andern, so weit das Auge reichte.

Nachdem ich so ein Weilchen in der Morgendämmerung durch die Wildnis
umherspaziert war, erblickte ich auf der Terrasse unter mir einen
langen, schmalen, blassen Jüngling in einem langen braunen Kaputrock,
der mit verschränkten Armen und großen Schritten auf und ab ging. Er
tat, als sähe er mich nicht, setzte sich bald darauf auf eine steinerne
Bank hin, zog ein Buch aus der Tasche, las sehr laut, als wenn er
predigte, sah dabei zuweilen zum Himmel und stützte dann den Kopf ganz
melancholisch auf die rechte Hand. Ich sah ihm lange zu, endlich wurde
ich doch neugierig, warum er denn eigentlich so absonderliche Grimassen
machte, und ging schnell auf ihn zu. Er hatte eben einen tiefen Seufzer
ausgestoßen und sprang erschrocken auf, als ich ankam. Er war voller
Verlegenheit, ich auch, wir wußten beide nicht, was wir sprechen
sollten, und machten immerfort Komplimente voreinander, bis er endlich
mit langen Schritten in das Gebüsch Reißaus nahm. Unterdes war die Sonne
über dem Walde aufgegangen, ich sprang auf die Bank hinauf und strich
vor Lust meine Geige, daß es weit in die stillen Täler herunterschallte.
Die Alte mit dem Schlüsselbunde, die mich schon ängstlich im ganzen
Schlosse zum Frühstück aufgesucht hatte, erschien nun auf der Terrasse
über mir und verwunderte sich, daß ich so artig auf der Geige spielen
konnte. Der alte grämliche Mann vom Schlosse fand sich dazu und
verwunderte sich ebenfalls, endlich kamen auch noch die Mägde, und alles
blieb oben voller Verwunderung stehen, und ich fingerte und schwenkte
meinen Fiedelbogen immer künstlicher und hurtiger und spielte Kadenzen
und Variationen, bis ich endlich ganz müde wurde.

Das war nun aber doch ganz seltsam auf dem Schlosse! Kein Mensch dachte
da ans Weiterreisen. Das Schloß war auch gar kein Wirtshaus, sondern
