gehörte, wie ich von der Magd erfuhr, einem reichen Grafen. Wenn ich
mich dann manchmal bei der Alten erkundigte, wie der Graf heiße, wo er
wohne, da schmunzelte sie immer bloß wie den ersten Abend, da ich auf
das Schloß kam, und kniff und winkte mir so pfiffig mit den Augen zu,
als wenn sie nicht recht bei Sinne wäre. Trank ich einmal an einem
heißen Tage eine ganze Flasche Wein aus, so kicherten die Mägde gewiß,
wenn sie die andere brachten, und als mich dann gar einmal nach einer
Pfeife Tabak verlangte, ich ihnen durch Zeichen beschrieb, was ich
wollte, da brachen alle in ein großes unvernünftiges Gelächter aus. --
Am verwunderlichsten war mir eine Nachtmusik, die sich oft, und gerade
immer in den finstersten Nächten, unter meinem Fenster hören ließ. Es
griff auf einer Gitarre immer nur von Zeit zu Zeit einzelne, ganz leise
Klänge. Das eine Mal aber kam es mir vor, als wenn es dabei von unten:
»Pst! pst!« heraufrief. Ich fuhr daher geschwind aus dem Bett und mit
dem Kopf aus dem Fenster. »Holla! heda! wer ist da draußen?« rief ich
hinunter. Aber es antwortete niemand, ich hörte nur etwas sehr schnell
durch die Gesträuche fortlaufen. Der große Hund im Hofe schlug über
meinen Lärm ein paarmal an, dann war auf einmal alles wieder still, und
die Nachtmusik ließ sich seitdem nicht wieder vernehmen.

Sonst hatte ich hier ein Leben, wie sichs ein Mensch nur immer in der
Welt wünschen kann. Der gute Portier! er wußte wohl, was er sprach, wenn
er immer zu sagen pflegte, daß in Italien einem die Rosinen von selbst
in den Mund wüchsen. Ich lebte auf dem einsamen Schlosse wie ein
verwunschener Prinz. Wo ich hintrat, hatten die Leute eine große
Ehrerbietung vor mir, obgleich sie schon alle wußten, daß ich keinen
Heller in der Tasche hatte. Ich durfte nur sagen: Tischchen, deck dich!
so standen auch schon herrliche Speisen, Reis, Wein, Melonen und
Parmesankäse da. Ich ließ mirs wohlschmecken, schlief in dem prächtigen
Himmelbett, ging im Garten spazieren, musizierte und half wohl auch
manchmal in der Gärtnerei nach. Oft lag ich auch stundenlang im Garten
im hohen Grase, und der schmale Jüngling (es war ein Schüler und
Verwandter der Alten, der eben jetzt hier zur Vakanz war) ging mit
seinem langen Kaputrock in weiten Kreisen um mich herum und murmelte
dabei, wie ein Zauberer, aus seinem Buche, worüber ich dann auch
jedesmal einschlummerte. -- So verging ein Tag nach dem andern, bis ich
am Ende anfing, von dem guten Essen und Trinken ganz melancholisch zu
werden. Die Glieder gingen mir von dem ewigen Nichtstun ordentlich aus
allen Gelenken, und es war mir, als würde ich vor Faulheit noch ganz
auseinanderfallen.

In dieser Zeit saß ich einmal an einem schwülen Nachmittag im Wipfel
eines hohen Baumes, der am Abhange stand, und wiegte mich auf den Ästen
langsam über dem stillen, tiefen Tale. Die Bienen summten zwischen den
Blättern um mich herum, sonst war alles wie ausgestorben, kein Mensch
war zwischen den Bergen zu sehen, tief unter mir auf den stillen
Waldwiesen ruhten die Kühe auf dem hohen Grase. Aber ganz von weitem kam
der Klang eines Posthorns über die waldigen Gipfel herüber, bald kaum
vernehmbar, bald wieder heller und deutlicher. Mir fiel dabei auf einmal
ein altes Lied recht aufs Herz, das ich noch zu Hause auf meines Vaters
