Mühle von einem wandernden Handwerksburschen gelernt hatte, und ich
sang:

    »Wer in die Fremde will wandern,
    Der muß mit der Liebsten gehn,
    Es jubeln und lassen die andern
    Den Fremden alleine stehn.

    Was wisset ihr, dunkele Wipfel,
    Von der alten, schönen Zeit?
    Ach, die Heimat hinter den Gipfeln,
    Wie liegt sie von hier so weit!

    Am liebsten betracht ich die Sterne,
    Die schienen, wenn ich ging zu ihr,
    Die Nachtigall hör ich so gerne,
    Sie sang vor der Liebsten Tür.

    Der Morgen, das ist meine Freude!
    Da steig ich in stiller Stund,
    Auf den höchsten Berg in die Weite,
    Grüß dich, Deutschland, aus Herzensgrund!«

Es war, als wenn mich das Posthorn bei meinem Liede aus der Ferne
begleiten wollte. Es kam, während ich sang, zwischen den Bergen immer
näher und näher, bis ich es endlich gar oben auf dem Schloßhofe schallen
hörte. Ich sprang rasch vom Baume herunter. Da kam mir auch schon die
Alte mit einem geöffneten Pakete aus dem Schlosse entgegen. »Da ist auch
etwas für Sie mitgekommen«, sagte sie und reichte mir aus dem Paket ein
kleines, niedliches Briefchen. Es war ohne Aufschrift, ich brach es
schnell auf. Aber da wurde ich auch auf einmal im ganzen Gesicht so rot
wie eine Päonie, und das Herz schlug mir so heftig, daß es die Alte
merkte, denn das Briefchen war von -- meiner schönen Frau, von der ich
manches Zettelchen bei dem Herrn Amtmann gesehen hatte. Sie schrieb
darin ganz kurz: »Es ist alles wieder gut, alle Hindernisse sind
beseitigt. Ich benutzte heimlich diese Gelegenheit, um die erste zu
sein, die Ihnen diese freudige Botschaft schreibt. Kommen, eilen Sie
zurück. Es ist so öde hier, und ich kann kaum mehr leben, seit Sie von
uns fort sind. Aurelie.«

Die Augen gingen mir über, als ich das las, vor Entzücken und Schreck
und unsäglicher Freude. Ich schämte mich vor dem alten Weibe, die mich
wieder abscheulich anschmunzelte, und flog wie ein Pfeil bis in den
allereinsamsten Winkel des Gartens. Dort warf ich mich unter den
Haselnußsträuchern ins Gras hin und las das Briefchen noch einmal, sagte
die Worte auswendig für mich hin und las dann wieder und immer wieder,
und die Sonnenstrahlen tanzten zwischen den Blättern hindurch über den
Buchstaben, daß sie sich wie goldene und hellgrüne und rote Blüten vor
meinen Augen ineinanderschlangen. Ist sie am Ende gar nicht verheiratet
gewesen? dachte ich, war der fremde Offizier damals vielleicht ihr Herr
