als ob sie mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch auf und sah
mich nach allen Seiten um. Die Wasserkunst im Garten rauschte noch
immerfort, aber in dem Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte
durch die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da war ein Sofa,
und ein großer runder Tisch mit grauer Leinwand verhangen, die Stühle
standen alle in großer Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von
außen aber waren die Jalousien an allen Fenstern heruntergelassen, als
wäre das ganze Haus schon seit vielen Jahren unbewohnt. -- Da überfiel
mich ein ordentliches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten und vor
der gestrigen weißen Gestalt. Ich lief, ohne mich weiter umzusehen,
durch die stillen Lauben und Gänge und kletterte geschwind wieder an dem
Gartentor hinauf. Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen, als ich auf
einmal von dem hohen Gitterwerk in die prächtige Stadt hinuntersah. Da
blitzte und funkelte die Morgensonne weit über die Dächer und in die
langen stillen Straßen hinein, daß ich laut aufjauchzen mußte und voller
Freude auf die Straße hinuntersprang.

Aber wohin sollt ich mich wenden in der großen fremden Stadt? Auch ging
mir die konfuse Nacht und das welsche Lied der schönen gnädigen Frau von
gestern noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich endlich auf den
steinernen Springbrunnen, der mitten auf dem einsamen Platze stand,
wusch mir in dem klaren Wasser die Augen hell und sang dazu:

    »Wenn ich ein Vöglein war,
    Ich wüßt wohl, wovon ich sänge,
    Und auch zwei Flügel hätt,
    Ich wüßt wohl, wohin ich mich schwänge!«

»Ei, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche beim ersten
Morgenstrahl!« sagte da auf einmal ein junger Mann zu mir, der während
meines Liedes an den Brunnen herangetreten war. Mir aber, da ich so
unverhofft Deutsch sprechen hörte, war es nicht anders im Herzen, als
wenn die Glocke aus meinem Dorfe am stillen Sonntagsmorgen plötzlich zu
mir herüberklänge. »Gott willkommen, bester Herr Landsmann!« rief ich
aus und sprang voller Vergnügen von dem steinernen Brunnen herab. Der
junge Mann lächelte und sah mich von oben bis unten an. »Aber was treibt
Ihr denn eigentlich hier in Rom?« fragte er endlich. Da wußte ich nun
nicht gleich, was ich sagen sollte, denn daß ich soeben der schönen
gnädigen Frau nachspränge, mocht ich ihm nicht sagen. »Ich treibe,«
erwiderte ich, »mich selbst ein bißchen herum, um die Welt zu sehn.« --
»So so!« versetzte der junge Mann und lachte laut auf, »da haben wir ja
=ein= Metier. Das tu ich eben auch, um die Welt zu sehn und hinterdrein
abzumalen.« -- »Also ein Maler!« rief ich fröhlich aus, denn mir fiel
dabei Herr Leonhard und Guido ein. Aber der Herr ließ mich nicht zu
Worte kommen. »Ich denke,« sagte er, »du gehst mit und frühstückst bei
mir, da will ich dich selbst abkonterfeien, daß es eine Freude sein
soll!« -- Das ließ ich mir gern gefallen und wanderte nun mit dem Maler
durch die leeren Straßen, wo nur hin und wieder erst einige Fensterladen
aufgemacht wurden und bald ein Paar weiße Arme, bald ein verschlafnes
Gesichtchen in die frische Morgenluft hinausguckte.
