Da waren noch ein paar lange Stunden hin! -- Ich wollte mich
dessenungeachtet sogleich auf den Weg machen, denn ich hatte keine Rast
und Ruhe mehr; aber da kam der Maler, der mich hierhergebracht hatte,
auf mich los. »Hast du das Mädchen gesprochen?« fragte er, »ich seh sie
nun nirgends mehr; das war das Kammermädchen von der deutschen Gräfin.«
»Still, still!« erwiderte ich, »die Gräfin ist noch in Rom.« »Nun, desto
besser,« sagte der Maler, »so komm und trink mit uns auf ihre
Gesundheit!« Und damit zog er mich, wie sehr ich mich auch sträubte, in
den Garten zurück.

Da war es unterdes ganz öde und leer geworden. Die lustigen Gäste
wanderten, jeder sein Liebchen am Arm, nach der Stadt zu, und man hörte
sie noch durch den stillen Abend zwischen den Weingärten plaudern und
lachen, immer ferner und ferner, bis sich endlich die Stimmen tief in
dem Tale im Rauschen der Bäume und des Stromes verloren. Ich war noch
mit meinem Maler und dem Herrn Eckbrecht -- so hieß der andere junge
Maler, der sich vorhin so herumgezankt hatte -- allein oben
zurückgeblieben. Der Mond schien prächtig im Garten zwischen die hohen,
dunklen Bäume herein, ein Licht flackerte im Winde auf dem Tische vor
uns und schimmerte über den vielen vergoßnen Wein auf der Tafel. Ich
mußte mich mit hinsetzen, und mein Maler plauderte mit mir über meine
Herkunft, meine Reise und meinen Lebensplan. Herr Eckbrecht aber hatte
das junge hübsche Mädchen aus dem Wirtshause, nachdem sie uns Flaschen
auf den Tisch gestellt, vor sich auf den Schoß genommen, legte ihr die
Gitarre in den Arm und lehrte sie ein Liedchen darauf klimpern. Sie fand
sich auch bald mit den kleinen Händchen zurecht, und sie sangen dann
zusammen ein italienisches Lied, einmal er, dann wieder das Mädchen eine
Strophe, was sich in dem schönen stillen Abend prächtig ausnahm. -- Als
das Mädchen dann weggerufen wurde, lehnte sich Herr Eckbrecht mit der
Gitarre auf der Bank zurück, legte seine Füße auf einen Stuhl, der vor
ihm stand, und sang nun für sich allein viele herrliche deutsche und
italienische Lieder, ohne sich weiter um uns zu bekümmern. Dabei
schienen die Sterne prächtig am klaren Firmament, die ganze Gegend war
wie versilbert vom Mondscheine, ich dachte an die schöne Frau, an die
ferne Heimat und vergaß darüber ganz meinen Maler neben mir. Zuweilen
mußte Herr Eckbrecht stimmen, darüber wurde er immer ganz zornig. Er
drehte und riß zuletzt an dem Instrument, daß plötzlich eine Saite
sprang. Da warf er die Gitarre hin und sprang auf. Nun wurde er erst
gewahr, daß mein Maler sich unterdes über seinen Arm auf den Tisch
gelegt hatte und fest eingeschlafen war. Er warf schnell einen weißen
Mantel um, der auf einem Aste neben dem Tische hing, besann sich aber
plötzlich, sah erst meinen Maler, dann mich ein paarmal scharf an,
setzte sich darauf, ohne sich lange zu bedenken, gerade vor mich auf den
Tisch hin, räusperte sich, rückte an seiner Halsbinde und fing dann auf
einmal an, eine Rede an mich zu halten. »Geliebter Zuhörer und
Landsmann!« sagte er, »da die Flaschen beinahe leer sind, und da die
Moral unstreitig die erste Bürgerpflicht ist, wenn die Tugenden auf die
Neige gehen, so fühle ich mich aus landsmännlicher Sympathie getrieben,
dir einige Moralität zu Gemüte zu führen. -- Man könnte zwar meinen,«
fuhr er fort, »du seist ein bloßer Jüngling, während doch dein Frack
