über seine besten Jahre hinaus ist; man könnte vielleicht annehmen, du
habest vorhin wunderliche Sprünge gemacht, wie ein Satyr; ja, einige
möchten wohl behaupten, du seiest wohl gar ein Landstreicher, weil du
hier auf dem Lande bist und die Geige streichst; aber ich kehre mich an
solche oberflächlichen Urteile nicht, ich halte mich an deine
feingespitzte Nase, ich halte dich für ein vazierendes Genie.« -- Mich
ärgerten die verfänglichen Redensarten, ich wollte ihm soeben recht
antworten. Aber er ließ mich nicht zu Worte kommen. »Siehst du,« sagte
er, »wie du dich schon aufblähst von dem bißchen Lobe. Gehe in dich und
bedenke dies gefährliche Metier! Wir Genies -- denn ich bin auch eins --
machen uns aus der Welt ebensowenig als sie sich aus uns, wir schreiten
vielmehr ohne besondere Umstände in unsern Siebenmeilenstiefeln, die wir
bald mit auf die Welt bringen, gerade auf die Ewigkeit los. O, höchst
klägliche, unbequeme, breitgespreizte Position, mit dem einen Beine in
der Zukunft, wo nichts als Morgenrot und zukünftige Kindergesichter
dazwischen, mit dem andern Beine noch mitten in Rom auf der Piazza del
Popolo, wo das ganze Säkulum bei der guten Gelegenheit mit will und sich
an den Stiefel hängt, daß sie einem das Bein ausreißen möchten! Und alle
das Zucken, Weintrinken und Hungerleiden lediglich für die unsterbliche
Ewigkeit! Und siehe meinen Herrn Kollegen dort auf der Bank, der
gleichfalls ein Genie ist; ihm wird die =Zeit= schon zu lang, was wird
er erst in der Ewigkeit anfangen?! Ja, hochgeschätzter Herr Kollege, du
und ich und die Sonne, wir sind heute früh zusammen aufgegangen und
haben den ganzen Tag gebrütet und gemalt, und es war alles schön -- und
nun fährt die schläfrige Nacht mit ihrem Pelzärmel über die Welt und hat
alle Farben verwischt.« Er sprach noch immerfort und war dabei mit
seinen verwirrten Haaren von dem Tanzen und Trinken im Mondschein ganz
leichenblaß anzusehen.

Mir aber graute schon lange vor ihm und seinem wilden Gerede, und als er
sich nun förmlich zu dem schlafenden Maler herumwandte, benutzte ich die
Gelegenheit, schlich, ohne daß er es bemerkte, um den Tisch aus dem
Garten heraus und stieg, allein und fröhlich im Herzen, an dem
Rebengeländer in das weite vom Mondschein beglänzte Tal hinunter.

Von der Stadt her schlugen die Uhren zehn. Hinter mir hörte ich durch
die stille Nacht noch einzelne Gitarrenklänge und manchmal die Stimmen
der beiden Maler, die nun auch nach Hause gingen, von fern
herüberschallen. Ich lief daher so schnell, als ich nur konnte, damit
sie mich nicht weiter ausfragen sollten.

Am Tore bog ich sogleich rechts in die Straße ein und ging mit
klopfendem Herzen eilig zwischen den stillen Häusern und Gärten fort.
Aber wie erstaunte ich, als ich da auf einmal auf dem Platze mit dem
Springbrunnen herauskam, den ich heute am Tage gar nicht hatte finden
können. Da stand das einsame Gartenhaus wieder, im prächtigsten
Mondschein, und auch die schöne Frau sang im Garten wieder dasselbe
italienische Lied wie gestern abend. -- Ich rannte voller Entzücken erst
an die kleine Tür, dann an die Haustür und endlich mit aller Gewalt an
das große Gartentor, aber es war alles verschlossen. Nun fiel mir erst
