sie schnippisch, »sein Mantel wenigstens, den er mir, als ich ihm vorhin
im Tore begegnete, umgehängt hat, weil mich fror.« -- Über dem Geplauder
war nun auch die gnädige Frau von ihrem Sofa aufgesprungen und kam zu
uns an die Tür. Mir klopfte das Herz zum Zerspringen. Aber wie erschrak
ich, als ich recht hinsah und anstatt der schönen gnädigen Frau auf
einmal eine ganz fremde Person erblickte!

Es war eine etwas große, korpulente, mächtige Dame mit einer stolzen
Adlernase und hochgewölbten schwarzen Augenbrauen, so recht zum
Erschrecken schön. Sie sah mich mit ihren großen funkelnden Augen so
majestätisch an, daß ich mich vor Ehrfurcht gar nicht zu lassen wußte.
Ich war ganz verwirrt, ich machte in einem fort Komplimente und wollte
ihr zuletzt gar die Hand küssen. Aber sie riß ihre Hand schnell weg und
sprach dann auf italienisch zu der Kammerjungfer, wovon ich nichts
verstand.

Unterdes aber war von dem vorigen Geschrei die ganze Nachbarschaft
lebendig geworden. Hunde bellten, Kinder schrien, zwischendurch hörte
man einige Männerstimmen, die immer näher und näher auf den Garten
zukamen. Da blickte mich die Dame noch einmal an, als wenn sie mich mit
feurigen Kugeln durchbohren wollte, wandte sich dann rasch nach dem
Zimmer zurück, während sie dabei stolz und gezwungen auflachte, und
schmiß mir die Tür vor der Nase zu. Die Kammerjungfer aber erwischte
mich ohne weiteres beim Flügel und zerrte mich nach der Gartenpforte.

»Da hast du wieder einmal recht dummes Zeug gemacht«, sagte sie
unterwegs voller Bosheit zu mir. Ich wurde auch schon giftig. »Nun, zum
Teufel!« sagte ich, »habt Ihr mich denn nicht selbst hierher bestellt?«
-- »Das ists ja eben,« rief die Kammerjungfer, »meine Gräfin meinte es
so gut mit dir, wirft dir erst Blumen aus dem Fenster zu, singt Arien --
und =das= ist nun ihr Lohn! Aber mit dir ist nun einmal nichts
anzufangen; du trittst dein Glück ordentlich mit Füßen.« -- »Aber«,
erwiderte ich, »ich meinte die Gräfin aus Deutschland, die schöne
gnädige Frau.« -- »Ach,« unterbrach sie mich, »die ist ja lange schon
wieder in Deutschland mitsamt deiner tollen Amour. Und da lauf du nur
auch wieder hin! Sie schmachtet ohnedies nach dir, da könnt ihr zusammen
die Geige spielen und in den Mond gucken, aber daß du mir nicht wieder
unter die Augen kommst!«

Nun aber entstand ein entsetzlicher Rumor und Spektakel hinter uns. Aus
dem anderen Garten kletterten Leute mit Knüppeln hastig über den Zaun,
andere fluchten und durchsuchten schon die Gänge, desperate Gesichter
mit Schlafmützen guckten im Mondschein bald da bald dort über die
Hecken, es war, als wenn der Teufel auf einmal aus allen Hecken und
Sträuchern Gesindel heckte. -- Die Kammerjungfer fackelte nicht lange.
»Dort, dort läuft der Dieb!« schrie sie den Leuten zu, indem sie dabei
auf die andere Seite des Gartens zeigte. Dann schob sie mich schnell aus
dem Garten und klappte das Pförtchen hinter mir zu.

Da stand ich nun unter Gottes freiem Himmel wieder auf dem stillen
