Platze mutterseelenallein, wie ich gestern angekommen war. Die
Wasserkunst, die mir vorhin im Mondschein so lustig flimmerte, als wenn
Engelein darin auf und nieder stiegen, rauschte noch fort wie damals,
mir aber war unterdes alle Lust und Freude in den Brunnen gefallen. --
Ich nahm mir nun fest vor, dem falschen Italien mit seinen verrückten
Malern, Pomeranzen und Kammerjungfern auf ewig den Rücken zu kehren, und
wanderte noch zur selbigen Stunde zum Tore hinaus.




Neuntes Kapitel


    »Die treuen Berg' stehn auf der Wacht:
    Wer streicht bei stiller Morgenzeit
    Da aus der Fremde durch die Heid?
    Ich aber mir die Berg' betracht
    Und lach in mich vor großer Lust
    Und rufe recht aus frischer Brust
    Parol und Feldgeschrei sogleich:
    Vivat Östreich!

    Da kennt mich erst die ganze Rund,
    Nun grüßen Bach und Vöglein zart
    Und Wälder rings nach Landesart,
    Die Donau blitzt aus tiefem Grund,
    Der Stephansturm auch ganz von fern
    Guckt übern Berg und säh mich gern,
    Und ist ers nicht, so kommt er doch gleich,
    Vivat Östreich!«

Ich stand auf einem hohen Berge, wo man zum erstenmal nach Östreich
hineinsehen kann, und schwenkte voller Freude noch mit dem Hute und sang
die letzte Strophe, da fiel auf einmal hinter mir im Walde eine
prächtige Musik von Blasinstrumenten mit ein. Ich dreh mich schnell um
und erblicke drei junge Gesellen in langen blauen Mänteln, davon bläst
der eine Oboe, der andere die Klarinette und der dritte, der einen alten
Dreistutzer auf dem Kopfe hatte, das Waldhorn -- die akkompagnierten
mich plötzlich, daß der ganze Wald erschallte. Ich, nicht zu faul, ziehe
meine Geige hervor und spiele und singe sogleich frisch mit. Da sah
einer den andern bedenklich an, der Waldhornist ließ dann zuerst seine
Bausbacken wieder einfallen und setzte sein Waldhorn ab, bis am Ende
alle stille wurden und mich anschauten. Ich hielt verwundert ein und sah
sie auch an. -- »Wir meinten,« sagte endlich der Waldhornist, »weil der
Herr so einen langen Frack hat, der Herr wäre ein reisender Engländer,
der hier zu Fuß die schöne Natur bewundert; da wollten wir uns ein
Viatikum verdienen. Aber mir scheint, der Herr ist selber ein Musikant.«
-- »Eigentlich ein Einnehmer,« versetzte ich, »und komme direkt von Rom
her, da ich aber seit geraumer Zeit nichts mehr eingenommen, so habe ich
