mich unterwegs mit der Violine durchgeschlagen.« -- »Bringt nicht viel
heutzutage!« sagte der Waldhornist, der unterdes wieder an den Wald
zurückgetreten war und mit seinem Dreistutzer ein kleines Feuer
anfachte, das sie dort angezündet hatten. »Da gehn die blasenden
Instrumente schon besser,« fuhr er fort; »wenn so eine Herrschaft ganz
ruhig zu Mittag speist, und wir treten unverhofft in das gewölbte
Vorhaus und fangen alle drei aus Leibeskräften zu blasen an -- gleich
kommt ein Bedienter herausgesprungen mit Geld oder Essen, damit sie nur
den Lärm wieder los werden. Aber will der Herr nicht eine Kollation mit
uns einnehmen?«

Das Feuer loderte nun recht lustig im Walde, der Morgen war frisch, wir
setzten uns alle ringsumher auf den Rasen, und zwei von den Musikanten
nahmen ein Töpfchen, worin Kaffee und auch schon Milch war, vom Feuer,
holten Brot aus ihren Manteltaschen hervor und tunkten und tranken
abwechselnd aus dem Topfe, und es schmeckte ihnen so gut, daß es
ordentlich eine Lust war anzusehen. -- Der Waldhornist aber sagte: »Ich
kann das schwarze Gesöff nicht vertragen«, und reichte mir dabei die
eine Hälfte von einer großen, übereinandergelegten Butterschnitte, dann
brachte er eine Flasche Wein zum Vorschein. »Will der Herr nicht auch
einen Schluck?« -- Ich tat einen tüchtigen Zug, mußte aber schnell
wieder absetzen und das ganze Gesicht verziehn, denn es schmeckte wie
Dreimännerwein. »Hiesiges Gewächs,« sagte der Waldhornist, »aber der
Herr hat sich in Italien den deutschen Geschmack verdorben.«

Darauf kramte er eifrig in seinem Schubsack und zog endlich unter
allerlei Plunder eine alte zerfetzte Landkarte hervor, worauf noch der
Kaiser in vollem Ornate zu sehen war, den Zepter in der rechten, den
Reichsapfel in der linken Hand. Er breitete sie auf dem Boden behutsam
auseinander, die andern rückten näher heran, und sie beratschlagten nun
zusammen, was sie für eine Marschroute nehmen sollten.

»Die Vakanz geht bald zu Ende,« sagte der eine, »wir müssen uns gleich
von Linz links abwenden, so kommen wir noch bei guter Zeit nach Prag.«
-- »Nun wahrhaftig!« rief der Waldhornist, »wem willst du da was
vorpfeifen? Nichts als Wälder und Kohlenbauern, kein geläuterter
Kunstgeschmack, keine vernünftige freie Station!« -- »O Narrenspossen!«
erwiderte der andere, »die Bauern sind mir gerade die liebsten, die
wissen am besten, wo einen der Schuh drückt, und nehmens nicht so genau,
wenn man manchmal eine falsche Note bläst.« -- »Das macht, du hast kein
_point d'honneur_,« versetzte der Waldhornist, »_odi profanum vulgus et
arceo_, sagt der Lateiner.« -- »Nun, Kirchen aber muß es auf der Tour
doch geben,« meinte der dritte, »so kehren wir bei den Herren Pfarrern
ein.« -- »Gehorsamster Diener!« sagte der Waldhornist, »die geben
kleines Geld und große Sermone, daß wir nicht so unnütz in der Welt
herumschweifen, sondern uns besser auf die Wissenschaften applizieren
sollen, besonders wenn sie in mir den künftigen Herrn Konfrater wittern.
Nein, nein, _Clericus clericum non decimat_. Aber was gibt es denn da
überhaupt für große Not? Die Herren Professoren sitzen auch noch im
Karlsbade und halten selbst den Tag nicht so genau ein.« -- »Ja,
