_distinguendum est inter et inter_,« erwiderte der andere, »_quod licet
Jovi, non licet bovi!_«

Ich aber merkte nun, daß es Prager Studenten waren, und bekam einen
ordentlichen Respekt vor ihnen, besonders da ihnen das Latein nur so wie
Wasser von dem Munde floß. -- »Ist der Herr auch ein Studierter?« fragte
mich darauf der Waldhornist. Ich erwiderte bescheiden, daß ich immer
besondere Lust zum Studieren, aber kein Geld gehabt hätte. -- »Das tut
gar nichts,« rief der Waldhornist, »wir haben auch weder Geld noch
reiche Freundschaft. Aber ein gescheuter Kopf muß sich zu helfen wissen.
_Aurora musis amica_, das heißt zu deutsch: mit vielem Frühstücken
sollst du dir nicht die Zeit verderben. Aber wenn dann die
Mittagsglocken von Turm zu Turm und von Berg zu Berg über die Stadt
gehen und nun die Schüler auf einmal mit großem Geschrei aus dem alten
finstern Kollegium herausbrechen und im Sonnenschein durch die Gassen
schwärmen -- da begeben wir uns bei den Kapuzinern zum Pater
Küchenmeister und finden unsern gedeckten Tisch, und ist er auch nicht
gedeckt, so steht doch für jeden ein voller Topf darauf, da fragen wir
nicht viel darnach und essen und perfektionieren uns dabei noch im
Lateinischsprechen. Sieht der Herr, so studieren wir von einem Tage zum
andern fort. Und wenn dann endlich die Vakanz kommt, und die andern
fahren und reiten zu ihren Eltern fort, da wandern wir mit unsern
Instrumenten unterm Mantel durch die Gassen zum Tore hinaus, und die
ganze Welt steht uns offen.«

Ich weiß nicht -- wie er so erzählte -- ging es mir recht durchs Herz,
daß so gelehrte Leute so ganz verlassen sein sollten auf der Welt. Ich
dachte dabei an mich, wie es mir eigentlich selber nicht anders ginge,
und die Tränen traten mir in die Augen. -- Der Waldhornist sah mich groß
an. »Das tut gar nichts,« fuhr er wieder weiter fort, »ich möchte gar
nicht so reisen: Pferde und Kaffee und frisch überzogene Betten, und
Nachtmützen und Stiefelknecht vorausbestellt. Das ist just das Schönste,
wenn wir so frühmorgens heraustreten und die Zugvögel hoch über uns
fortziehen, daß wir gar nicht wissen, welcher Schornstein heut für uns
raucht, und gar nicht voraussehen, was uns bis zum Abend noch für ein
besonderes Glück begegnen kann.« -- »Ja,« sagte der andere, »und wo wir
hinkommen und unsere Instrumente herausziehen, wird alles fröhlich, und
wenn wir dann zur Mittagsstunde auf dem Lande in ein Herrschaftshaus
treten und im Hausflure blasen, da tanzen die Mägde miteinander vor der
Haustür, und die Herrschaft läßt die Saaltür etwas aufmachen, damit sie
die Musik drin besser hören, und durch die Lücke kommt das
Tellergeklapper und der Bratenduft in den freudenreichen Schall
herausgezogen, und die Fräuleins an der Tafel verdrehen sich fast die
Hälse, um die Musikanten draußen zu sehen.« -- »Wahrhaftig,« rief der
Waldhornist mit leuchtenden Augen aus, »laßt die andern nur ihre
Kompendien repetieren, =wir= studieren unterdes in dem großen
Bilderbuche, das der liebe Gott uns draußen aufgeschlagen hat! Ja, glaub
nur der Herr, aus uns werden gerade die rechten Kerls, die den Bauern
dann was zu erzählen wissen und mit der Faust auf die Kanzel schlagen,
daß den Knollfinken unten vor Erbauung und Zerknirschung das Herz im
