Leibe bersten möchte.«

Wie sie so sprachen, wurde mir so lustig in meinem Sinn, daß ich gleich
auch hätte mit studieren mögen. Ich konnte mich gar nicht satt hören,
denn ich unterhalte mich gern mit studierten Leuten, wo man etwas
profitieren kann. Aber es konnte gar nicht zu einem recht vernünftigen
Diskurse kommen. Denn dem einen Studenten war vorhin angst geworden,
weil die Vakanz so bald zu Ende gehen sollte. Er hatte daher hurtig sein
Klarinett zusammengesetzt, ein Notenblatt vor sich auf das aufgestemmte
Knie hingelegt und exerzierte sich eine schwierige Passage aus einer
Messe ein, die er mitblasen sollte, wenn sie nach Prag zurückkamen. Da
saß er nun und fingerte und pfiff dazwischen manchmal so falsch, daß es
einem durch Mark und Bein ging und man oft sein eigenes Wort nicht
verstehen konnte.

Auf einmal schrie der Waldhornist mit seiner Baßstimme: »Topp, da hab
ich es«, er schlug dabei fröhlich auf die Landkarte neben ihm. Der
andere ließ auf einen Augenblick von seinem fleißigen Blasen ab und sah
ihn verwundert an. »Hört,« sagte der Waldhornist, »nicht weit von Wien
ist ein Schloß, auf dem Schlosse ist ein Portier, und der Portier ist
mein Vetter! Teuerste Kondiszipels, da müssen wir hin, machen dem Herrn
Vetter unser Kompliment, und er wird dann schon dafür sorgen, wie er uns
wieder weiter fortbringt!« -- Als ich das hörte, fuhr ich geschwind auf.
»Bläst er nicht auf dem Fagott?« rief ich, »und ist von langer, gerader
Beschaffenheit und hat eine große vornehme Nase?« -- Der Waldhornist
nickte mit dem Kopfe. Ich aber embrassierte ihn vor Freuden, daß ihm der
Dreistutzer vom Kopfe fiel, und wir beschlossen nun sogleich, alle
miteinander im Postschiffe auf der Donau nach dem Schloß der schönen
Gräfin hinunterzufahren.

Als wir an das Ufer kamen, war schon alles zur Abfahrt bereit. Der dicke
Gastwirt, bei dem das Schiff über Nacht angelegt hatte, stand breit und
behaglich in seiner Haustür, die er ganz ausfüllte, und ließ zum
Abschied allerlei Witze und Redensarten erschallen, während in jedem
Fenster ein Mädchenkopf herausfuhr und den Schiffern noch freundlich
zunickte, die soeben die letzten Pakete nach dem Schiffe schafften. Ein
ältlicher Herr mit einem grauen Überrock und schwarzem Halstuch, der
auch mitfahren wollte, stand am Ufer und sprach sehr eifrig mit einem
jungen, schlanken Bürschchen, das mit langen, ledernen Beinkleidern und
knapper, scharlachroter Jacke vor ihm auf einem prächtigen Engländer
saß. Es schien mir zu meiner großen Verwunderung, als wenn sie beide
zuweilen nach mir hinblickten und von mir sprächen. -- Zuletzt lachte
der alte Herr, das schlanke Bürschchen schnalzte mit der Reitgerte und
sprengte, mit den Lerchen über ihm um die Wette, durch die Morgenluft in
die blitzende Landschaft hinein.

Unterdes hatten die Studenten und ich unsere Kasse zusammengeschossen.
Der Schiffer lachte und schüttelte den Kopf, als ihm der Waldhornist
damit unser Fährgeld in lauter Kupferstücken aufzählte, die wir mit
großer Not aus allen unsern Taschen zusammengebracht hatten. Ich aber
