und Tannenbäumchen in der Mitte des Schiffes aufgerichtet worden war.
Dort hatte er einen Tisch hinstellen lassen, und ich, die Studenten und
selbst das junge Mädchen, wir mußten uns auf die Fässer und Pakete
ringsherum setzen.

Der geistliche Herr packte nun einen großen Braten und Butterschnitten
aus, die sorgfältig in Papier gewickelt waren, zog auch aus einem
Futteral mehrere Weinflaschen und einen silbernen, innerlich vergoldeten
Becher hervor, schenkte ein, kostete erst, roch daran und prüfte wieder
und reichte dann einem jeden von uns. Die Studenten saßen kerzengerade
auf ihren Fässern und aßen und tranken nur sehr wenig vor großer
Devotion. Auch das Mädchen tauchte bloß das Schnäbelchen in den Becher
und blickte dabei schüchtern bald auf mich, bald auf die Studenten, aber
je öfter sie uns ansah, je dreister wurde sie nach und nach.

Sie erzählte endlich dem geistlichen Herrn, daß sie nun zum erstenmal
von Hause in Kondition komme und soeben auf das Schloß ihrer neuen
Herrschaft reise. Ich wurde über und über rot, denn sie nannte dabei das
Schloß der schönen gnädigen Frau. -- Also das soll meine zukünftige
Kammerjungfer sein! dachte ich und sah sie groß an, und mir schwindelte
fast dabei. -- »Auf dem Schlosse wird es bald eine große Hochzeit
geben,« sagte darauf der geistliche Herr. »Ja,« erwiderte das Mädchen,
die gern von der Geschichte mehr gewußt hätte; »man sagt, es wäre schon
eine alte, heimliche Liebschaft gewesen, die Gräfin hätte es aber
niemals zugeben wollen.« Der Geistliche antwortete nur mit Hm, hm,
während er seinen Jagdbecher vollschenkte und mit bedenklichen Mienen
daraus nippte. Ich aber hatte mich mit beiden Armen weit über den Tisch
vorgelegt, um die Unterredung recht genau anzuhören. Der geistliche Herr
bemerkte es. »Ich kanns Euch wohl sagen,« hub er wieder an, »die beiden
Gräfinnen haben mich auf Kundschaft ausgeschickt, ob der Bräutigam schon
vielleicht hier in der Gegend sei. Eine Dame aus Rom hat geschrieben,
daß er schon lange von dort fort sei.« -- Wie er von der Dame aus Rom
anfing, wurd ich wieder rot. »Kennen denn Ew. Hochwürden den Bräutigam?«
fragte ich ganz verwirrt. -- »Nein,« erwiderte der alte Herr, »aber er
soll ein lustiger Vogel sein.« -- »O ja,« sagte ich hastig, »ein Vogel,
der aus jedem Käfig ausreißt, sobald er nur kann, und lustig singt, wenn
er wieder in der Freiheit ist.« -- »Und sich in der Fremde herumtreibt,«
fuhr der Herr gelassen fort, »in der Nacht gassatim geht und am Tage vor
den Haustüren schläft.« -- Mich verdroß das sehr. »Ehrwürdiger Herr,«
rief ich ganz hitzig aus, »da hat man Euch falsch berichtet. Der
Bräutigam ist ein moralischer, schlanker, hoffnungsvoller Jüngling, der
in Italien in einem alten Schlosse auf großem Fuß gelebt hat, der mit
lauter Gräfinnen, berühmten Malern und Kammerjungfern umgegangen ist,
der sein Geld sehr wohl zu Rate zu halten weiß, wenn er nur welches
hätte, der --« »Nun, nun, ich wußte nicht, daß Ihr ihn so gut kennt«,
unterbrach mich hier der Geistliche und lachte dabei so herzlich, daß er
ganz blau im Gesichte wurde und ihm die Tränen aus den Augen rollten. --
»Ich hab doch aber gehört,« ließ sich nun das Mädchen wieder vernehmen,
»der Bräutigam wäre ein großer, überaus reicher Herr.« -- »Ach Gott, ja
doch, ja! Konfusion, nichts als Konfusion!« rief der Geistliche und
