konnte sich noch immer vor Lachen nicht zugute geben, bis er sich
endlich ganz verhustete. Als er sich wieder ein wenig erholt hatte, hob
er den Becher in die Höh und rief: »Das Brautpaar soll leben!« -- Ich
wußte gar nicht, was ich von dem Geistlichen und seinem Gerede denken
sollte, ich schämte mich aber, wegen der römischen Geschichten, ihm hier
vor allen Leuten zu sagen, daß ich selber der verlorene, glückselige
Bräutigam sei.

Der Becher ging wieder fleißig in die Runde, der geistliche Herr sprach
dabei freundlich mit allen, so daß ihm bald ein jeder gut wurde und am
Ende alles fröhlich durcheinandersprach. Auch die Studenten wurden immer
redseliger und erzählten von ihren Fahrten im Gebirge, bis sie endlich
gar ihre Instrumente holten und lustig zu blasen anfingen. Die kühle
Wasserluft strich dabei durch die Zweige der Laube, die Abendsonne
vergoldete schon die Wälder und Täler, die schnell an uns vorüberflogen,
während die Ufer von den Waldhornsklängen widerhallten. -- Und als dann
der Geistliche von der Musik immer vergnügter wurde und lustige
Geschichten aus seiner Jugend erzählte: wie auch er zur Vakanz über
Berge und Täler gezogen und oft hungrig und durstig, aber immer fröhlich
gewesen, und wie eigentlich das ganze Studentenleben eine große Vakanz
sei zwischen der engen, düstern Schule und der ernsten Amtsarbeit -- da
tranken die Studenten noch einmal herum und stimmten dann frisch ein
Lied an, daß es weit in die Berge hineinschallte.

    »Nach Süden sich nun lenken
    Die Vöglein allzumal,
    Viel Wandrer lustig schwenken
    Die Hüt' im Morgenstrahl.
    Das sind die Herrn Studenten,
    Zum Tor hinaus es geht,
    Auf ihren Instrumenten
    Sie blasen zum Valet:
    Ade in die Läng und Breite,
    O Prag, wir ziehn in die Weite:
    _Et habeat bonam pacem_,
    _Qui sedet post fornacem!_

    Nachts wir durchs Städtlein schweifen,
    Die Fenster schimmern weit,
    Am Fenster drehn und schleifen
    Viel schön geputzte Leut.
    Wir blasen vor den Türen
    Und haben Durst genung,
    Das kommt vom Musizieren,
    Herr Wirt, ein'n frischen Trunk!
    Und siehe, über ein kleines
    Mit einer Kanne Weines
    _Venit ex sua domo_ --
    _Beatus ille homo!_

