gewendet und sang zur Gitarre, während die Schwäne auf dem stillen
Weiher langsam im Kreise herumschwammen. -- Da hob die schöne Frau auf
einmal die Augen und schrie laut auf, da sie mich erblickte. Die andere
Dame wandte sich rasch nach mir herum, daß ihr die Locken ins Gesicht
flogen, und da sie mich recht ansah, brach sie in ein unmäßiges Lachen
aus, sprang dann von der Bank und klatschte dreimal mit den Händchen. In
demselben Augenblicke kam eine große Menge kleiner Mädchen in
blütenweißen, kurzen Kleidchen mit grünen und roten Schleifen zwischen
den Rosensträuchern hervorgeschlüpft, so daß ich gar nicht begreifen
konnte, wo sie alle gesteckt hatten. Sie hielten eine lange
Blumengirlande in den Händen, schlossen schnell einen Kreis um mich,
tanzten um mich herum und sangen dabei:

    »Wir bringen dir den Jungfernkranz
    Mit veilchenblauer Seide,
    Wir führen dich zu Lust und Tanz,
    Zu neuer Hochzeitsfreude.
    Schöner, grüner Jungfernkranz,
    Veilchenblaue Seide.«

Das war aus dem Freischützen. Von den kleinen Sängerinnen erkannte ich
nun auch einige wieder, es waren Mädchen aus dem Dorfe. Ich kneipte sie
in die Wangen und wäre gern aus dem Kreise entwischt, aber die kleinen,
schnippischen Dinger ließen mich nicht heraus. -- Ich wußte gar nicht,
was die Geschichte eigentlich bedeuten sollte, und stand ganz verblüfft
da.

Da trat plötzlich ein junger Mann in feiner Jägerkleidung aus dem
Gebüsch hervor. Ich traute meinen Augen kaum -- es war der fröhliche
Herr Leonhard! -- Die kleinen Mädchen öffneten nun den Kreis und standen
auf einmal wie verzaubert, alle unbeweglich auf einem Beinchen, während
sie das andere in die Luft streckten, und dabei die Blumengirlanden mit
beiden Armen hoch über den Köpfen in die Höh hielten. Der Herr Leonhard
aber faßte die schöne gnädige Frau, die noch immer ganz stillstand und
nur manchmal auf mich herüberblickte, bei der Hand, führte sie bis zu
mir und sagte:

»Die Liebe -- darüber sind nun alle Gelehrten einig -- ist eine der
couragiösesten Eigenschaften des menschlichen Herzens, die Bastionen von
Rang und Stand schmettert sie mit einem Feuerblicke darnieder, die Welt
ist ihr zu eng und die Ewigkeit zu kurz. Ja, sie ist eigentlich ein
Poetenmantel, den jeder Phantast einmal in der kalten Welt umnimmt, um
nach Arkadien auszuwandern. Und je entfernter zwei getrennte Verliebte
voneinander wandern, in desto anständigern Bogen bläst der Reisewind den
schillernden Mantel hinter ihnen auf, desto kühner und überraschender
entwickelt sich der Faltenwurf, desto länger und länger wächst der Talar
den Liebenden hinten nach, so daß ein Neutraler nicht über Land gehen
kann, ohne unversehens auf ein paar solche Schleppen zu treten. O
teuerster Herr Einnehmer und Bräutigam! obgleich Ihr in diesem Mantel
bis an die Gestade der Tiber dahinrauschtet, das kleine Händchen Eurer
