Worten tiefer in das Gebüsch hinein, während das Fräulein mit der von
der schönen gnädigen Frau weggelegten Reitgerte in der Luft focht und
alle ihre Locken tief in das Gesichtchen schüttelte, durch die ich aber
doch sehen konnte, daß sie bis an die Stirn rot wurde. -- »Nun denn,«
sagte Herr Leonhard, »Fräulein Flora, die hier soeben tun will, als
hörte und wüßte sie von der ganzen Geschichte nichts, hatte in aller
Geschwindigkeit ihr Herzchen mit jemand vertauscht. Darüber kommt ein
andrer und bringt ihr mit Prologen, Trompeten und Pauken wiederum =sein=
Herz dar und will ihr Herz dagegen. Ihr Herz ist aber schon bei jemand
und jemands Herz bei ihr, und der Jemand will sein Herz nicht wieder
haben und ihr Herz nicht wieder zurückgeben. Alle Welt schreit -- aber
du hast wohl noch keinen Roman gelesen?« -- Ich verneinte es. -- »Nun,
so hast du doch einen mitgespielt. Kurz: das war eine solche Konfusion
mit den Herzen, daß der Jemand -- das heißt ich -- mich zuletzt selbst
ins Mittel legen mußte. Ich schwang mich bei lauer Sommernacht auf mein
Roß, hob das Fräulein als Maler Guido auf das andere, und so ging es
fort nach Süden, um sie in einem meiner einsamen Schlösser in Italien zu
verbergen, bis das Geschrei wegen der Herzen vorüber wäre. Unterwegs
aber kam man uns auf die Spur, und von dem Balkon des welschen
Wirtshauses, vor dem du so vortrefflich Wache schliefst, erblickte Flora
plötzlich unsere Verfolger.« -- »Also der bucklige Signor?« -- »War ein
Spion. Wir zogen uns daher heimlich in die Wälder und ließen dich auf
dem vorbestellten Postkurse allein fortfahren. Das täuschte unsere
Verfolger und zum Überfluß auch noch meine Leute auf dem Bergschlosse,
welche die verkleidete Flora stündlich erwarteten und mit mehr
Diensteifer als Scharfsinn dich für das Fräulein hielten. Selbst hier
auf dem Schlosse glaubte man, daß Flora auf dem Felsen wohne, man
erkundigte sich, man schrieb an sie -- hast du nicht ein Briefchen
erhalten?« -- Bei diesen Worten fuhr ich blitzschnell mit dem Zettel aus
der Tasche. -- »Also dieser Brief?« -- »Ist an mich«, sagte Fräulein
Flora, die bisher auf unsere Rede gar nicht acht zu geben schien, riß
mir den Zettel rasch aus der Hand, überlas ihn und steckte ihn dann in
den Busen. -- »Und nun,« sagte Herr Leonhard, »müssen wir schnell in das
Schloß, da wartet schon alles auf uns. Also zum Schluß, wie sichs von
selbst versteht und einem wohlerzogenen Romane gebührt: Entdeckung,
Reue, Versöhnung, wir sind alle wieder lustig beisammen, und übermorgen
ist Hochzeit!«

Da er noch so sprach, erhob sich plötzlich in dem Gebüsch ein rasender
Spektakel von Pauken und Trompeten, Hörnern und Posaunen; Böller wurden
dazwischen gelöst und Vivat gerufen, die kleinen Mädchen tanzten von
neuem, und aus allen Sträuchern kam ein Kopf über dem andern hervor, als
wenn sie aus der Erde wüchsen. Ich sprang in dem Geschwirre und
Geschleife ellenhoch von einer Seite zur andern, da es aber schon dunkel
wurde, erkannte ich erst nach und nach alle die alten Gesichter wieder.
Der alte Gärtner schlug die Pauken, die Prager Studenten in ihren
Mänteln musizierten mitten darunter, neben ihnen fingerte der Portier
wie toll auf seinem Fagott. Wie ich den so unverhofft erblickte, lief
ich sogleich auf ihn zu und embrassierte ihn heftig. Darüber kam er ganz
aus dem Konzept. »Nun wahrhaftig, und wenn der bis ans Ende der Welt
