reist, er ist und bleibt ein Narr!« rief er den Studenten zu und blies
ganz wütend weiter.

Unterdes war die schöne gnädige Frau vor dem Rumor heimlich entsprungen
und flog wie ein aufgescheuchtes Reh über den Rasen tiefer in den Garten
hinein. Ich sah es noch zur rechten Zeit und lief ihr eiligst nach. Die
Musikanten merkten in ihrem Eifer nichts davon, sie meinten nachher: wir
wären schon nach dem Schlosse aufgebrochen, und die ganze Bande setzte
sich nun mit Musik und großem Getümmel gleichfalls dorthin auf den
Marsch.

Wir aber waren fast zu gleicher Zeit in einem Sommerhause angekommen,
das am Abhange des Gartens stand, mit dem offenen Fenster nach dem
weiten, tiefen Tale zu. Die Sonne war schon lange untergegangen hinter
den Bergen, es schimmerte nur noch wie ein rötlicher Duft über dem
warmen, verschallenden Abend, aus dem die Donau immer vernehmlicher
heraufrauschte, je stiller es ringsum wurde. Ich sah unverwandt die
schöne Gräfin an, die ganz erhitzt vom Laufen dicht vor mir stand, so
daß ich ordentlich hören konnte, wie ihr das Herz schlug. Ich wußte nun
aber gar nicht, was ich sprechen sollte vor Respekt, da ich auf einmal
so allein mit ihr war. Endlich faßte ich ein Herz, nahm ihr kleines,
weißes Händchen -- da zog sie mich schnell an sich und fiel mir um den
Hals, und ich umschlang sie fest mit beiden Armen.

Sie machte sich aber geschwind wieder los und legte sich ganz verwirrt
in das Fenster, um ihre glühenden Wangen in der Abendluft abzukühlen. --
»Ach,« rief ich, »mir ist mein Herz recht zum Zerspringen, aber ich kann
mir noch alles nicht recht denken, es ist mir alles noch wie ein Traum!«
-- »Mir auch,« sagte die schöne gnädige Frau. »Als ich vergangenen
Sommer,« setzte sie nach einer Weile hinzu, »mit der Gräfin aus Rom kam
und wir das Fräulein Flora gefunden hatten und mit zurückbrachten, von
dir aber dort und hier nichts hörte -- da dacht ich nicht, daß alles so
noch kommen würde! Erst heut zu Mittag sprengte der Jockei, der gute,
flinke Bursch, atemlos auf den Hof und brachte die Nachricht, daß du mit
dem Postschiffe kämst.« -- Dann lachte sie still in sich hinein. »Weißt
du noch,« sagte sie, »wie du mich damals auf dem Balkon zum letztenmal
sahst? Das war gerade wie heute, auch so ein stiller Abend und Musik im
Garten.« -- »Wer ist denn eigentlich gestorben?« fragte ich hastig. --
»Wer denn?« sagte die schöne Frau und sah mich erstaunt an. »Der Herr
Gemahl von Ew. Gnaden,« erwiderte ich, »der damals mit auf dem Balkon
stand.« -- Sie wurde ganz rot. »Was hast du auch für Seltsamkeiten im
Kopfe!« rief sie aus, »das war ja der Sohn von der Gräfin, der eben von
Reisen zurückkam, und es traf gerade auch mein Geburtstag, da führte er
mich mit auf den Balkon hinaus, damit ich auch ein Vivat bekäme. -- Aber
deshalb bist du wohl damals von hier fortgelaufen?« -- »Ach Gott,
freilich!« rief ich aus und schlug mich mit der Hand vor die Stirn. Sie
aber schüttelte mit dem Köpfchen und lachte recht herzlich.

Mir war so wohl, wie sie so fröhlich und vertraulich neben mir
plauderte, ich hätte bis zum Morgen zuhören mögen. Ich war so recht
