seelenvergnügt und langte eine Handvoll Knackmandeln aus der Tasche, die
ich noch aus Italien mitgebracht hatte. Sie nahm auch davon, und wir
knackten nun und sahen zufrieden in die stille Gegend hinaus. -- »Siehst
du,« sagte sie nach einem Weilchen wieder, »das weiße Schlößchen, das da
drüben im Mondschein glänzt, das hat uns der Graf geschenkt, samt dem
Garten und den Weinbergen, da werden wir wohnen. Er wußt es schon lange,
daß wir einander gut sind, und ist dir sehr gewogen, denn hätt er dich
nicht mitgehabt, als er das Fräulein aus der Pensionsanstalt entführte,
so wären sie beide erwischt worden, ehe sie sich vorher noch mit der
Gräfin versöhnten, und alles wäre anders gekommen.« -- »Mein Gott,
schönste, gnädigste Gräfin,« rief ich aus, »ich weiß gar nicht mehr, wo
mir der Kopf steht vor lauter unverhofften Neuigkeiten; also der Herr
Leonhard?« -- »Ja, ja,« fiel sie mir in die Rede, »so nannte er sich in
Italien; dem gehören die Herrschaften da drüben, und er heiratet nun
unserer Gräfin Tochter, die schöne Flora. -- Aber was nennst du mich
denn Gräfin?« -- Ich sah sie groß an. -- »Ich bin ja gar keine Gräfin,«
fuhr sie fort, »unsere gnädige Gräfin hat mich nur zu sich aufs Schloß
genommen, da mich mein Onkel, der Portier, als kleines Kind und arme
Waise mit hierherbrachte.«

Nun wars mir doch nicht anders, als wenn mir ein Stein vom Herzen fiele!
»Gott segne den Portier,« versetzte ich ganz entzückt, »daß er unser
Onkel ist! Ich habe immer große Stücke auf ihn gehalten.« -- »Er meint
es auch gut mir dir,« erwiderte sie, »wenn du dich nur etwas vornehmer
hieltest, sagt er immer. Du mußt dich jetzt auch eleganter kleiden.« --
»O,« rief ich voller Freuden, »englischen Frack, Strohhut und Pumphosen
und Sporen! und gleich nach der Trauung reisen wir fort nach Italien,
nach Rom, da gehn die schönen Wasserkünste, und nehmen die Prager
Studenten mit und den Portier!« -- Sie lächelte still und sah mich recht
vergnügt und freundlich an, und von fern schallte immerfort die Musik
herüber, und Leuchtkugeln flogen vom Schloß durch die stille Nacht über
die Gärten, und die Donau rauschte dazwischen herauf -- und es war
alles, alles gut!


Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig




  [ Im folgenden werden alle geänderten Textzeilen angeführt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geänderte Zeile
    steht.

  zu prozudieren hatt ich keine Courage. Da sah ich nun allemal die
  zu produzieren hatt ich keine Courage. Da sah ich nun allemal die

  Brust und und sagte: »Portier, jetzt schert Ihr Euch nach Hause, oder ich
  Brust und sagte: »Portier, jetzt schert Ihr Euch nach Hause, oder ich

