andern Zimmer haben alle mehr Eingänge, da ist es ihm nicht so sicher,
auch steht nur in diesem eine Bettstelle.  Nun sieh, wenn du merkst, daß
er stille, daß er eingeschlafen, so schleich aus der Kammer heraus, leg
dich zu ihm ins Bette, und ich schwör dir, daß er vor Angst davonläuft und
nie wiederkommt; sollte er aber Mut behalten und dich festhalten, sieh, so
kostet es dir ja nur eine Lüge, daß du aus Liebe zu ihm eingedrungen, und
dein Glück ist vielleicht gemacht."

"Ja, Alte", sagte Bella und las weiter, "wie du meinst, du mußt das
verstehen, ich weiß nichts davon."

"Aber sag mir nur, wo du das verfluchte Buch herbekommen hast", fragte die
Alte weiter, "wenn ich mit dir ernsthafte Sachen rede, denkst du an nichts
als an das Buch."

"Ich hab es aus des Vaters Kammer geholt", sagte Bella, "es liegen da noch
mehrere, nimm dir auch eins."

"Wenn du es erlaubst", sagte die Alte, "so gehe ich gern einmal herein;
ich habe mich immer gefürchtet, es dir zu sagen, ich wußte nicht, ob dein
Vater es nicht verboten."

"Geh nur", sagte Bella, "du wirst sonst nicht viel finden."

Die Alte ging mit einer gescheiten Neugierde; an der Türe bat sie Bella,
den schwarzen Hund wegzurufen, der immer vor der Kammertür lag und niemand
als Bella einzulassen Befehl hatte.  Bella rief ihn zu sich, und die Alte
ging ohne Aufenthalt in die Kammer.  Als sie drin war, lachte Bella, wies
den Hund wieder zur Kammertür und versteckte sich, um den Schreck der
Alten zu sehen; es war ein Prinzessinnenspaß, aber sie war auch
liebenswürdig wie eine Prinzeß und war von je wie eine Prinzeß verehrt
worden.  Nicht lange nachher wollte die Alte mit einem großen
Kräuterbündel und mit einem Sacke zur Türe hinaustreten, aber der schwarze
Hund machte ihr ein Paar feurige Augen und zeigte die Zähne; sie trat
erschrocken zurück und rief nach Bella in großer Angst.  Zu gleicher Zeit
hörten sie ein ungewohntes Getrappel von Pferden vor der Türe, Menschen,
welche über den Hof kamen, und Bella flüchtete sich erschreckt mit dem
Lichte und den Speisen und mit dem Hunde zur Alten in die Kammer, die sie
verschlossen, um dort in aller Stille abzuwarten, ob dies der Prinz
gewesen sei, der seinen Kampf gegen die Gespenster ausfechten wollte.  Sie
hatten sich nicht geirrt, es war Karl, der künftige Beherrscher einer Welt,
in der die Sonne nie untergeht, in der ersten Frische des vollendenden
Wuchses, der in das verlassene Zimmer kam.  Bella konnte ihn durch ein
verstecktes Türloch recht deutlich sehen, ihr war nie so etwas vorgekommen;
sie hatte nur braune Zigeuner gesehen, lustig und heftig; dieser aber
trat so großmütig einher, so sanft in geübter Kraft, sie wußte, daß er es
war, der künftige Herrscher, noch ehe ihn seine Begleiter als Prinz
gegrüßt.  Sein Hochmut entzückte sie, mit dem er Cenrio zurückwies, der
die Wette zurücknehmen wollte, weil er behauptete, der Prinz habe durch
seine Anwesenheit bewährt, daß er sie wirklich ausführen wolle.  Der Prinz
