warf aber rasch sein schwarzsammetnes Barett auf den Tisch, breitete
seinen Regenmantel über die Bettstelle und befahl Cenrio, auf die Umgebung
des Hauses zu wachen und ihm ein paar brennende Kerzen im Zimmer
zurückzulassen, er sei müde.  Cenrio empfahl ihm, das Zeichen mit der
Pistole nicht zu vergessen, wenn er jemand bedürfte; oder im Fall diese
versagte, dabei besah er das Schloß, so würde sein Rufen schon genügen, da
er einen Soldaten unter dem Fenster ausstellen und selbst in der Nähe
wachen würde.  Der Prinz meinte, er möchte sich das Wachen und Bewachen
ersparen, in seinem Panzerhemde, mit gutem Degen bewaffnet sollte ihm so
leicht niemand gefährlich werden; die Ammenmärchen von Geistern schreckten
ihn aber nicht mehr.  Cenrio verließ das Zimmer.  Der Prinz stützte sich
auf die Hand und lallte ein Lied, um wach zu bleiben; dann streckte er
sich aufs Bette und sang wieder, indem er einschlummerte; da das Bette der
Kammer gegenüberstand, konnte Bella ihn deutlich sehen und die Worte
vernehmen:

Komm, lieblich schwarze Nacht,
Und drücke schießende Sterne,
Wie Siegel deiner Macht,
Als Zeichen meiner Ferne,
In meine mutige Brust,
Daß aller Funken Lust
Aus künftigen Kronen geschmiedet,
Mich wecke, den Dienen ermüdet.


Sie sitzt auf dunklem Thron,
Ihr ruhet auf wolkigem Kissen
Die ewig schimmernde Kron'.--
O möcht' ich die Liebliche küssen!
Und machte der Venus Stern
Die einzige Nacht mich zum Herrn,
Dann könnt' ich die Erde umwallen,
Mit allen Kronen,--mit allen.


"Der ist einmal ungeduldig, daß er zur Regierung komme", sagte die Alte
mit leiser Stimme zu Bella.  Seine Augen sanken nieder und sein Haupt.  Er
war eingeschlafen, und Bella starrte noch immer zu ihm hin und konnte sich
nicht satt sehen; die Alte aber hatte schon ihren Anschlag gefaßt.  Die
Waffen, Degen und Pistole, lagen vor dem Bette des Prinzen, die sollte
Bella erst leise holen und dann den Geist spielen und sich zu ihm legen;
aber nur mit Mühe beredete sie das Mädchen dazu, Schuh und Strümpfe
auszuziehen, damit sie leise gehen könne, und ihr Kleid auszuziehen, damit
sie nirgends anstoßen möge, und mußte sie fast zur Kammertür hinausstoßen,
die sie vorsichtig nur anlegte, um ihr den Rückzug zu sichern.  Das alte
Weib hatte sicher eine böse Absicht bei diesem Vorschlage: das Kuppeln war
lange ihr Hauptgeschäft, und diesmal konnte sie auf einmal das Glück aus
dem niedern Stande emporreißen.  Bella ahndete von dem allen nichts, es
war ihr lieb, den Prinzen in der Nähe zu sehen, darum untersuchte sie
