nicht lange, ob der Vorschlag der Alten wirklich vernünftig angelegt sei.
Sie trat also mit großer Sorgfalt an das Bette des Prinzen, der so fest
schlief, daß sie mit Sicherheit seine Waffen hätte forttragen können; die
Alte sah beide mit Freuden an.  Bella nach Art der Zigeuner in eine blaue
Leinewand statt des Hemdes gewickelt, die von einem goldnen Gürtel
festgehalten wurde, hatte die runden, blendenden Arme etwas scheu nach dem
Prinzen ausgestreckt, die zierlichen, leisen Tritte der schimmernden Füße
hinziehend zu ihm, aus ihren unzähligen Locken tausend Glückslose auf ihn
taumelnd in tausend süßen Blicken, bis der Mund sich nicht mehr halten
konnte und auf den Mund des Prinzen niedersank.  Bis jetzt war ihr alles
gelungen, der Prinz aber, von dem Kusse erweckt, vor den erschreckten
Augen von tausend Phantomen seines Traumes wie mit glühenden Kugeln
umstürmt, sprang mit höchstem Ungestüme auf und stürzte atemlos schreiend
in das Nebenzimmer; seine Pistole, seinen Degen, alles hatte er vergessen,
solch ein Grauen wohnt in der Tiefe des hochmütigsten Menschen vor der
unnennbaren Welt, die sich nicht unsern Versuchen fügt, sondern uns zu
ihren Versuchen und Belustigungen braucht.  Bella war so entsetzt von
seinem Abscheu, daß sie sich stumm und willenlos der Alten überließ, die
sie rasch durch die versteckte Tapetentüre in die Kammer trug.  Bald
darauf kam der Prinz mit Cenrio und einigen Soldaten zurück, die in
Wahrheit alle größere Lust hatten, draußen zu bleiben, als einzudringen.
Wer so etwas nicht empfunden hat, wird es nicht glauben, aber ein Gespenst
schlägt eine ganze Armee in die Flucht, denn was einem braven Manne
übermächtig furchtbar ist, das ist es im Durchschnitte für alle.  Der
Prinz zeigte noch den meisten Mut; er schwur laut: "So schrecklich die
schwarzen Schlangen an dem Haupte waren, ein schöneres Antlitz habe ich
nie gesehen, ungeachtet der ungeheuren Größe in dem besten Verhältnisse,
einen glühenden Knopf trug es an der Brust; aber jetzt ist nichts hier bei
der heiligen Mutter Gottes, leuchtet nur unter das Bette; will keiner dran,
so muß ich's selbst tun: hier auch nichts; so war's denn doch ein
Gespenst, Cenrio, und ich habe meinen Türkensäbel an Euch verloren, Cenrio;
wüßte ich nur, was das liebe Gespenst verlangt hätte, bei Gott, ich
bleibe hier, seht, es fällt mir erst jetzt alles wieder ein.  Sind meine
Lippen nicht verbrannt?  ich schwöre Euch, es hat mich geküßt, daß mir vor
Seligkeit das Herz stieg.  Cenrio, ich will hier bleiben, will es fragen,
was es von mir begehrt!"

Cenrio schwur, daß er es nach diesem Schrecke des Prinzen seiner
Gesundheit wegen nicht zugeben dürfe, der Prinz selbst ließ sich nicht
lange bitten, diese harte Probe seiner Herzhaftigkeit aufzugeben.  Er war
nicht beschämt, da alle bleich und erschreckt umhersahen und beim
leisesten Geräusch zusammenfuhren, auch konnte er jetzt noch, ohne daß
Adrian, der bei seinen Büchern saß, etwas davon gemerkt hätte, nach Hause
kommen.  Die Alte war nicht ganz zufrieden mit dem Entschluß, indessen
wußte sie das Gute davon doch noch vollständig zu nutzen, um sich und den
ihrigen das Haus zu sichern, denn kaum war die Haustüre von den rasch
auswandernden Gästen verlassen, so sprang sie zum Schrecken der guten
Bella wie eine Rasende aus der Kammer, schlug mit allen Türen heftig auf
und zu, warf alle Tische um, daß die Abziehenden in stiller Angst ihre
Pferde bestiegen und, ohne sich umzublicken, nach der Stadt ritten, wo sie
