herzhaft, daß er ihr fast die Haut aufriß mit seiner harten Barthirse,
dennoch fühlte sie eine sonderbare Bewegung ihres Blutes, die sie nicht
verstand, über die sie auch nicht nachdachte; doch war ihr der Kleine im
Augenblicke so lieb, und sie erwartete und wußte nicht, was, von ihm.

Eine Woche später, und der Alraun war in seiner Art völlig ausgewachsen,
etwa dreieinenhalben Fuß hoch; Braka hatte schon etwas von ihm gemerkt,
auch hatte er nicht Lust, sich länger einsperren zu lassen, wenn sie kam,
vielmehr wollte er sich der Alten recht glänzend zeigen, zog ein
silbergesticktes, altes Faltenkleid von Bellas Mutter an, das ihm Bella
nach allen Seiten aufnähen mußte: so saß er eines Abends ganz ruhig in der
Ecke und schien zu lesen, als Braka eingelassen wurde.  Bella sagte, es
sei ihre Base, ein sehr reiches Mädchen, die sie zu sich nehme, die auch
Braka beschenken wolle.  Braka, die ihr Kompliment auch zu machen verstand,
wo sie es nötig glaubte, griff der vermeinten Base nach der Hand, um sie
zu küssen, war aber doch etwas verwundert über die harte, trockene,
haarige Wurzelhand und zögerte mit dem Kusse.  Darüber wurde der
Wurzelmann böse und gab ihr eine derbe Maulschelle.  Braka konnte sich in
solchem Falle nicht mäßigen, sie stemmte beide Hände in die Seite und fing
so heftig an zu schimpfen, daß die lachende Bella sie kaum mit der
Vorstellung beruhigen konnte, die Nachbarn möchten sie hören, und dann
wäre ihr Zufluchtsort auf einmal verraten.  Der Alraun hatte sich aber
durch die Schimpfreden nicht weniger in der guten Meinung gestört gefunden,
er sprang sehr geschickt auf und rings um Braka her und verfolgte sie mit
unzähligen Fußtritten; dabei fiel ihm der Schleier herunter, sie erkannte
ihn gleich für das, was er war, und demütigte sich erschrocken vor ihm.
Als er sie in Ruhe ließ, setzte sie sich ganz zerschlagen auf einen Sessel
und rief einmal über das andre: "Ach, Bella, was hast du für ein Glück,
solch ein Männlein zu haben, das alle Schätze finden und heben kann, ja da
hatte mein Schwager einen, den nannte er Cornelius Nepos."

"So will ich auch heißen", rief der Kleine, "wo ist der geblieben?"

"Ach", sagte Braka, "mein Schwager wurde erstochen, das Männlein wurde in
seiner Tasche gefunden und den Kindern zum Spielen gegeben, die brachten
es einem Schweine, das hat's aufgefressen und ist davon krepiert."

Der kleine Herr Cornelius wurde darüber sehr aufgebracht, er verbot es
sehr strenge, ihn nicht den Schweinen vorzuwerfen, und ließ sich erklären,
was dies für ein Tier sei.  Braka wollte ihm erst beweisen, daß er sich um
die Welt und was darin fresse, gefressen werde und sonst vorgehe, gar
nicht zu bekümmern habe, er müsse Schätze graben und sich um weiter gar
nichts bekümmern; als aber der kleine Cornelius wieder sehr grimmig wurde,
suchte sie ihn zu besänftigen, indem sie ihm allerlei hohe Ämter vorschlug,
die er verwalten könnte.  Es war, als wenn er schon einmal gelebt hätte,
so schnell wurde er durch eine kurze Erinnerung mit allen menschlichen
Verhältnissen bekannt.  Bei verwachsenen Kindern findet sich häufig ein
Ansatz zu dieser fatalen Gescheitheit.  Nichts unter allem, was Braka ihm
von dem schönen Leben eines Kuchenbäckers oder Kellermeisters vorschwatzte,
reizte ihn so mächtig als ein Kommandostab, wenn er in glänzender Rüstung,
