begehre und sich deswegen durch einige Gaben empfehlen wolle.  Die beiden
ältesten griffen begierig nach den Geschenken, die jüngste aber blieb
einsam wie ein Turteltäubchen; die beiden ältesten bemühten sich um seine
Gunst; sie gefielen ihm aber gar nicht mehr, die Gegenwart sah aus wie
damals die Vergangenheit, und die Vergangenheit hatte ein vermischtes
Gesicht wie eine Alabasterstatue, die lange unter der Traufe gestanden,
die liebe Zukunft aber blühte in höchster Schönheit, ihre Haare glänzten
in gleicher heller Farbe.  Dennoch stellte er sich erst den beiden älteren
geneigt, um die Sinnesart der jüngeren zu prüfen; als diese aber still und
sittig blieb, während jene stolzierten, erklärte er sie für seine Braut,
indem er ihr die andre Hälfte des Ringes am Finger anschraubte.  Da war
große Freude in der Verlassenen angezündet; der Papst erschien und segnete
beide ein.  Als aber die Brautleute zu Bette gebracht worden, ergriff die
beiden älteren Schwestern eine Verzweifelung, daß sich die eine erhenkte
und die andre in den Brunnen stürzte.  In der Nacht trat der Geist, die
beiden toten Mädchen im Arm, zum letztenmal zum Bärnhäuter und sagte: "Du
hast alles erfüllt, was du mir gesollt, ich bin im Vorteil, ich habe mir
zwei, du dir eine Tochter geholt.  Lebe wohl und bewahre deinen Schatz."

"Aber", unterbrach sie der Alraun, "warum haben sich denn die Schwestern
so geärgert, daß sie zu Bette gegangen sind?"

"Weil sich die beiden geheiratet", antwortete die Braka.

"Was ist denn heiraten?"  fragte der Alraun.

"Das kannst du nicht begreifen", sagte die Alte.

Der Alraun wollte sich umdrehen, um mit seinen ahndenden Augen sie zu
erforschen, aber im Augenblicke schrie er entsetzlich auf und sprang unter
den Tisch, der Alten unter den vielgeflickten Rock.  "Was ist dir,
Scheusal?"  rief die Alte, sah auch hin, wohin er gesehen, und warf sich
schreiend über den Geldkasten, und Bella legte den Kopf ängstlich in den
Schoß und wagte nicht aufzublicken.

"Lebende Menschen", sagte eine rauhe Stimme, "sind doch rechte Toren, da
hören sie mit großer Freude meine schreckliche Geschichte an, und mich
selbst mögen sie nicht sehen.  Wacht auf aus eurem Schrecken, oder ich
schreie, daß die Balken unter und über euch biegen und brechen."

"Nun", sagte der Alraun unter dem Rocke der Alten, "was will er,
Bärnhäuter?  ich will ihm zuhören."

"In welchem Mauseloche steckst du, kleiner Knirps?"  fragte der Bärnhäuter.


"Wo du großer Tölpel nicht stecken kannst", sagte der Alraun; "mach
schnell, es wird mir sonst zu heiß hier, auch beißen mich die
Schmetterlinge, was willst du von uns, unsaubrer Gast?"

