verstecken ließen, alles Gaunervolk der Gegend brauchte, war eine
Herzensfreundin von Braka, die ihr sehr gut nach dem Maule schwatzen
konnte.  Kaum hatte sie ihr letztes Ave gebetet, so erhob sie sich im
Verhältnis zu ihrem dicken Leibe mit großer Rüstigkeit, stellte sich mit
eingestemmten Armen vor Braka hin und sprach: "Nun, du alte Vettel, kannst
wohl gar nicht mehr beten, hat es dir dein Herrgöttchen, der Teufel,
verboten?  Wann wird er dich holen?  Du altes Weib, wirst ja alle Tage
runzlichter.  Pfui Teufel, wenn ich so aussähe wie du, ich ginge nicht
über Feld!"

"Du bist schön jung", kreischte Braka, "Siehst aus wie mein alter dicker
Spitz, wenn ich ihn frisch geschoren; die weißen Haare wachsen strichweis
aus dem roten Gesichte heraus; hast sicher heut zuviel Pfefferwasser
getrunken.  Kannst du noch russisch tanzen, du tolles altes
Trompetergesichte?"

"Heida, das geht noch!"  trompetete Frau Nietken und tanzte zu aller
Erstaunen, als wollte sie die Beine sich ausschlenkern, rutschte dann auf
den Knien, klatschte an ihr Fleisch, bis alle in ein entsetzliches
Gelächter ausbrachen, und sie schwur, daß ihr alle Knochen im Leibe
zerbrochen wären, und daß sie ein Glas spanischen Wein trinken müsse.

Nun sah sie erst beim Wein die übrigen an.  Als sie Bella erblickte, sagte
sie zu Braka: "Laß mir die, die soll mir zur Hand gehen; was hast du für
Schlechtigkeit mit der im Sinn, soll dir die Geld verdienen?"  Braka
versicherte ihr mit recht ehrerbietiger Stimme, dies sei ihre Herrschaft.

"Wer ist denn die Kröte da?"  fragte Frau Nietken weiter und wies auf
Cornelius.

"Ich bin der Feldmarschall Cornelius", antwortete der Alraun, "hab sie
mehr Achtung gegen mich, alter Hahnenkamm!"

"Nun", fuhr sie fort, "der muß wohl Feldmarschall bei den Unterirdischen
sein; wer aber bist denn du, alter Zeiselbär, hast ja eine Livrei, die ich
kennen sollte? Ei ja, ich hab sie dem Herren von Floris für eine neue
gebracht, die er seinem alten Bedienten im Grabe nicht gönnte.  Am Ende
ist die zum Stehlen auch nicht zu schlecht gewesen; hast du sie aus dem
Grabe geholt, du siehst darnach aus!"

Der Bärnhäuter, den sie also anredete, ohne ihr zu antworten, reichte ihr
eine derbe Maulschelle, worauf das alte Weib sogleich ganz nüchtern wurde
und fragte, was sie beföhlen.

Braka konnte ihr jetzt alles deutlich machen, was sie an guten Kleidern
und Schmuck brauchten, und daß sie in aller Frühe in ihrem besten
Staatswagen nach Gent gefahren sein wollten, um dort irgendein mietfreies
Ritterhaus zu bewohnen.

Die treffliche Frau Nietken hatte es gleich weg, daß viel bei diesem
