Handel zu verdienen sei; also weckte sie im Augenblicke ihre Leute und
lief treppauf, treppab, um das Schönste ihnen aufzusuchen.  Arme voll
Kleider warf sie ins Zimmer, da wurde ausgesucht und zwei Koffer damit
gefüllt, mit Wäsche konnten sie nur sparsamer versorgt werden, denn die
Niederländer verkaufen lieber ihr Kleid als ihr Hemde.  Nachdem für den
Anzug gesorgt war, sprang Frau Nietken herbei mit Kohlen und einem
Brenneisen, um die Haare nach damaliger Sitte zu locken.  Da half es nicht,
daß Bella ihr die natürlichen Locken ihrer Haare zeigte, die waren ihrem
feinen Geschmacke nicht gut genug; es war dem armen Kinde wie eine
Teufelsklaue, die sie gepackt, als sie die Haare um das heiße Eisen
gewickelt ihr heiß an die Stirn drückte.  Bellas Hinterhaare waren trotz
des Abschneidens noch lang genug zur damaligen Lockentracht.  Bellas
fürstliches Ansehen hielt Frau Nietken in gewissen Schranken; auch Braka,
als sie gewaschen und frisiert war, hatte sich veredelt, sie erschien wie
eine sehr ehrwürdige alte Hofmeisterin, denn als Mutter der schönen Bella
hätte man sie wohl nicht durch den Anblick anerkennen mögen.  Die
Eitelkeit erwachte in Braka wie in Bella nicht schlecht, und als sie erst
ihre seidnen Kleider angezogen, stolzierten beide stillschweigend vor den
Spiegeln herum.

Aus dem Feldmarschall konnte Frau Nietken am wenigsten machen.  Umsonst
hatte sie ihm sein grobes Haar gestutzt, er war und blieb nach der ganzen
zusammengedrückten Gesichtsform, den hohen Schultern und der beengten
Sprache ein Zwerg.  "Hör, Kleiner", sagte sie, "wenn du kein Zwerg bist,
so bin ich keine ehrliche Frau!"

"Was", sagte Cornelius, "ich bin ein Mensch, und du nennst mich einen
Zwerg?  Was ist denn ein Zwerg?"

"Ich weiß es wahrhaftig nicht", sagte Frau Nietken, "aber du kamst mir vor
wie ein Zwerg, ich glaub, du könntest dich für Geld sehen lassen!"

"Das wäre mir lieb", sagte Cornelius, "vielleicht!"  und meinte in seiner
geldbringenden Natur, alles was mit Gelde bezahlt würde, sei auch
ehrenvoll, und das sei eine Artigkeit der guten Frau.

Am Morgen waren alle ausstaffiert, Cornelius wurde im Schlafrock in die
schöne, vergoldete Kutsche getragen, seinen Kopf hielt die Frau von Braka,
Fräulein Braka seine Beine, der Bärnhäuter saß auf dem Bocke: so fuhren
sie mit ziemlichem Herzklopfen aus, teils von der Furcht, teils von den
Kleidern eingeklemmt, denn der neue Staat wollte keinem recht passen; aber
freilich war er auch ziemlich zusammengetrödelt und doch so teuer, daß der
Bärnhäuter über die Anwendung seines Schatzes heimlich geseufzt hatte.
Als sie eine halbe Stunde gefahren waren, fing Cornelius heftig an zu
lachen und sagte: "Die alte Katze meinte, daß sie uns recht geprellt hätte,
ich hab sie aber angeführt: in den alten Stiefeln, die sie mir angezogen
hat, ist ein schöner Schmuck von kostbaren Steinen eingenäht, wer weiß es,
wie sie dazu gekommen, sie hat's aber nicht gewußt, trennt einmal die Naht
ganz zierlich mit diesem Messerchen auf."

