erkauft hatte, wie sie der strengen Aufsicht des Adrian von Utrecht, des
Oberhofmeisters, entgehen könnten.  Cenrio versprach ein altes Buch mit
einem falschen Titel einzurichten, daß Adrian glauben könne, es sei ein
ihm unbekannter Anhang zu den Sentenzen des Petrus Lombardus, über die er
einen Kommentar schrieb, das solle bei Frau Nietken zum Verkauf liegen,
und so werde er sich gleich darüber machen, es zu durchlaufen, und ließe
sie laufen, wohin ihr Lusten sie treibe.  Der Erzherzog war des Vorschlags
sehr froh.  Nichts schmeichelt einem jungen Fürsten mehr, als in der
Befriedigung seiner Leidenschaft die Klugheit lächerlich zu machen, und
nichts verdirbt schneller.

Als die Begeisterung des Wurzelmännchens über alle Ehre, die er beim
Erzherzog genossen, etwas nachgelassen mit dem Weindunste, der seinen
kleinen Kopf eingenommen hatte, so gingen ihm alle einzelnen Reden
hindurch, die er mit ihm geführt, daß er sich als Bräutigam ausgegeben,
daß er Bella auf der Kirmes ihm zeigen wollte.  In eitlem Vergnügen rieb
er sich die Hände und konnte sich nicht enthalten, alles dem alten
Bärnhäuter zu sagen, der wie alle Bedienten klug genug war, so dumm er in
seinem Dienste sein mochte, seinem Herren den Kutzen zu streichen, aus
welchem ihm schon manches Trinkgeld gefallen.  Dies vollendete, wozu der
Kleine aus Nachahmerei seiner Bekannten schon vorgereift, eine feste
Überzeugung in ihm, er sei in Bella verliebt, und bei der vielen
Zärtlichkeit, die sie aus einer Art mütterlichen Gefühls ihm bezeugte,
glaubte er in ihr ein gleiches Gefühl voraussetzen zu dürfen und hielt
seinen Vorteil für so gewiß, daß er nicht einmal die ahndenden Augen auf
sie zu werfen nötig fand, um zu unterscheiden, wie sich alles in ihr
verwandelt hatte, wie sie nicht bloß mit ihren Augen die Frühlingssonne,
sondern auch mit ihrem Herzen die Liebe gesucht habe.  Er kannte nicht die
Macht des Frühlings, der aus dem Himmel in alle Fenster ruft: "Ihr Mädchen
schaut euch um nach einem, der mir gleicht."

Auch Bella hatte die Frühlingsstimme gehört und lief unzähligemal von
ihrer Arbeit ans Fenster, und so kam es, daß seit ein paar Tagen mit ihr
eine so gerechte und natürliche Veränderung vorgegangen war.  Sie hatte in
der Abwesenheit des Kleinen, der die Zimmer nach der Straße bewohnte,
einmal gerade zu der Stunde durch die Teppiche der dichtverhängten Fenster
nur mit einem Auge gesehen, als der Erzherzog mit seinem Gefolge
vorbeiritt, aber ein Schlag, mächtig wie jener, der sie auf dem
Galgenberge betäubte, doch ohne jenes Schrecken, hatte ihre Erinnerung
aufgeklärt, und wie das goldne Vlies an einer starken, unauflöslichen
Kette um seinen Hals hing, so war sie an seinen Blicken hängen geblieben,
das sanfte, liebe Lamm, mit ganzer Seele; und das alles, was sie vor dem
Zauberschlage am Galgenberge in ihrer Seele für ihn gefühlt hatte, das war
in der Einwirkung seiner hellen Augen ihr wieder ganz gegenwärtig geworden.
Ja, als er vorbei war, schlug sie die Hände über den Kopf zusammen und
weinte so heftig, weil ihr alles verhaßt war, was sie erlebt, was sie
umgab, daß Braka herbeieilte und lange kein Wort ihr entlocken konnte und
endlich selbst mit ihrem Troste in ein geselliges Heulen ausartete.  Bella
mußte sich einem in der Welt vertrauen, sie bekannte ihr endlich, wer ihr
wieder erschienen, wie verhaßt ihr nun dieses Lernen im Stadtleben sei,
