schaffen, daß wir den Erzherzog sehen; schmeichle ihm recht, daß du ihn
liebst."

"Aber ist das nicht unrecht?"  fragte Bella.

"Wie dumm", rief Braka, "wenn es ein Mensch wäre, ei nun, aber eine alte
Wurzel, was kann man da für Unrecht tun, eine andre wird mir nichts, dir
nichts klein geschnitten und gekocht; Ehre genug für diese, daß wir mit
ihr wie mit einer Puppe zuweilen umgehen.  Nun weiß ich wohl, es wird uns
nicht leicht werden, seiner los zu werden, aber da hab ich mein Plänchen
mit dem Bärnhäuter, der ist des Dienens zum Verzweifeln satt und müde und
möchte sich gern wieder zu Grabe legen, der mag ihn mit dem Schatze nehmen.
Hat dich der Erzherzog lieb, so brauchen wir keine solche Schätze, der
wird uns nicht Hungers sterben lassen."

Bella, in ihrer Ungeduld nach dem Erzherzoge, ging alles ein, sie wollte
sich gegen den Kleinen zärtlich stellen, und sie hatte in den nächsten
Tagen schon Gelegenheit dazu, als er von dem Erzherzoge heimgekehrt war
und ihr zum erstenmal von der Zukunft redete, wie sie sich in Gent
vermählen und niederlassen wollten.  Braka war gegenwärtig und fragte ihn
listig, wie es denn mit seinem Kriegshandwerk jetzt stehe, ob er bald
General oder Korporal sein würde.

Er lächelte selbstzufrieden und gab zu verstehen: seine Anstellung sei
ziemlich unfehlbar, er vermochte alles über den Erzherzog; dann erzählte
er ihnen, wie er mit diesem eine Zusammenkunft in Buik zur Kirmes
verabredet hätte, sie möchten sich doch bei Frau Nietken einige artige
Zimmer bestellen.

Braka war heimlich erfreut, wandte aber scheinbar ein, daß die Frau sie
kenne und sie verraten möchte, doch freilich sei dies in Gent ebenso
möglich, und mit Geld ließe sie sich leicht in ihr Interesse ziehen.  Die
Lustfahrt wurde also beschlossen und gleich die Schneiderinnen zu einem
rechten Feststaate in Bewegung gesetzt; es entstand ein Geschicke nach
allen Seiten, daß selbst der arme Bärnhäuter, trotz seiner kalten
Leichennatur, schwitzen mußte.  Dieser gute Kerl tat wirklich alles, was
man nur von einem lebenden Menschen erwarten konnte, dabei aß er aber so
gewaltig, daß seine irdische Natur ein frisches Leben gewann und er sich
immer mehr überzeugte, er werde sie nicht mehr so geruhig zu Grabe bringen,
wie sie sonst darin gelegen, auch erhob sich zuweilen ein solcher Streit
zwischen dem lebenden und verstorbenen Körper in ihm, daß es ihm über der
ganzen Haut zuckte und juckte.  Ebensolcher Zwiespalt war in seiner
Meinung von der Herrschaft: sein verstorbener Leib rechnete sich zu Herren
Cornelius, sein neulebender war ganz der Frau Braka und der schönen Bella
ergeben und achtete den Herren nicht mehr als einen Glückspilz.  Wie nun
die eine oder die andre dieser Seiten hervortritt, werden wir ihn bald für
den einen, bald für den andern tätig sehen; doch verriet er keinen dem
andern.

Alles war endlich zur Fahrt bereit.  Der Wagen hatte dreifach bezahlt
