werden müssen, solch eine Menge Leute, die sonst im stillen Gewerbe lebten,
hatten diesen Tag zum Auslüften sich erwählt.  Da traten so viele
verlegne Kleider ans Licht, da lärmten die Kinder so früh im Hause; aber
nur die wenigsten konnten sich der Bequemlichkeit eines Wagens erfreuen,
die meisten mußten sich in langen Reihen einen Weg durch das Korn drängen,
um nicht im Staube des Fuhrweges zu ersticken; doch zogen andre diesen vor,
weil viele die reichen, geputzten Kaufleute und den Adel nicht früh genug
zu sehen meinten, wenn sie dort alle versammelt wären, sondern sie einzeln
auf dem Wege dahin zu mustern wünschten.  Insbesondere war aber die
Schaulust durch die allgemein verbreitete Nachricht gespannt worden, daß
selbst der Erzherzog im großen Staate des Vliesordens mit allen seinen
Edelknaben und allen Rittern die Lustbarkeit der Buiker Kirmes mit seiner
Gegenwart beehren werde, eine Herablassung, die ohne Beispiel war und die
Vorsteher des Orts zu der gewaltigsten Anstrengung an Reden und
Ordnungsgesetzen, Ehrenpforten und Blumenopfern begeistert hatte.  Von
einem sichtbaren Punkte zum andern waren Bauern mit Fahnen ausgestellt,
durch deren Wink der Ausritt des Erzherzogs kundgetan werden konnte; bei
jeder Fahne hatte sich ein Haufe Wanderer gesammelt.  Dieser Prinz, der
weniger mit dem Feste als mit seiner Liebe beschäftigt sein wollte,
täuschte aber die allgemeine Neugierde, indem er sich ganz einsam mit
Cenrio und Adrian in einer bedeckten Gondel einschiffte, um unmittelbar am
Hause der Frau Nietken, wo Cenrio ihnen Zimmer bestellt hatte, abzutreten.
Unterweges nahm er zum erstenmal einigen willigen Unterricht in der
Dialektik bei Adrian, dem es eine Freude war, als der Prinz den Schluß
erfunden hatte: Alle junge Männer sind verliebt, Cajus ist ein junger Mann,
also ist Cajus verliebt.  Der genannte Cajus war aber unser Erzherzog
selbst, der dabei heimlich mit Cenrio lachte.  Der Erzherzog war in den
bloßen Gedanken an die schöne Unbekannte, die er an dem Tage sehen sollte,
so verliebt, daß es ihm wie eine Überfahrt auf dem langsamen Styx zu einem
neuen Leben schien, wo alles freier, wunderbarer, lieblicher und
schrecklicher ihm erscheinen sollte.  Adrian dachte heimlich an das Buch
des Petrus Lombardus, wovon ihm Cenrio erzählt, daß er es bei einer
Trödlerin gesehen, Cenrio an die künftige Gunst, die seiner warte, wenn
der Erzherzog zur Regierung gekommen.

In solchen Gedanken landeten sie im Hofe von Frau Nietken, die, ungeachtet
sie von Cenrio wohl unterrichtet war, doch sich stellte, als kennte sie
ihre hohen Gäste nicht, und es bedauerte, daß ein paar Familien aus Gent
ihr Haus in Beschlag genommen hätten.  Adrian fragte, ob sie nicht in der
Bibliothek unterkommen könnten, aber Frau Nietken lachte, daß ihr der
Kader schwoll, sie hätte nur ein paar alte, wurmstichige Schwarten, die
lägen in einer Bodenkammer, wo sich knapp ein Mensch umdrehen könnte.
Adrian ließ nicht nach, bis sie dahin geführt wurden; erst dort sagte er
ihr, daß ihrem Hause die Gnade heut geworden sei, den Erzherzog zu
beherbergen, die Familien aus Gent würden wohl aus Achtung gegen ihn ein
paar Zimmer nach der Straße frei machen.  Das dicke Weib schien beinahe in
die Knie zu fallen aus Verwunderung und Demut, küßte die Zipfel der
erzherzoglichen Feldbinde und eilte in das Zimmer der Frau von Braka, um
ihr anzuzeigen, daß der Erzherzog gekommen, daß sie ihm die benachbarten
Zimmer einräumen und die Türen offen lassen wolle.
