
Der Kleine war in der Zwischenzeit mit dem Bärnhäuter schon auf den
Jubelplatz in der Mitte des Orts gegangen, um den Erzherzog zu erwarten,
von dem er sich recht viel Ehre versprach.  Zu seinem Leid mußte er dessen
Abwesenheit von Edelknaben des Prinzen erfahren, die vor dem Rathause,
dessen prachtvoller alter Bau mit großen Fenstern und Türmen der einzige
Rest von der ehemaligen Größe des Ortes war, alle Reden der
Gemeindevorsteher, die auf den Prinzen berechnet waren, abhörten.  Er
wollte gleich nach Hause, um die fehlgeschlagene Erwartung mit dem Prinzen
seinen Frauen anzukündigen; aber ein paar Vertraute Cenrios, die ihn auch
kannten, nahmen ihn beiseite und sprachen ihm vor, warum er sich jetzt
keine ansehnliche Stelle unter dem neuerrichteten Fähnlein vom Prinzen
erbitte, den er so gut kenne und der ihm so gewogen.  Der Kleine wurde
ganz heiß vor eitler Lust bei diesem erwünschten Vortrage, der seinen
Lieblingsgedanken zutage förderte, er ließ sich wohlgefällig mit den
beiden in ein Gespräch ein, und als sie ihn auf ein Glas Wein in ein
nahgelegenes Haus nötigten, schickte er den treuen Bärnhäuter an seine
Frauen mit der Nachricht zurück, daß sie den Erzherzog nicht unnütz
erwarten möchten, er sei ausgeblieben, einige wichtige Geschäfte hielten
ihn mit Edelleuten des Hofes zurück, nachher wollte er ihnen die Zeit
vertreiben.  Die Zeit verging dem Kleinen sehr schnell, denn außer den
schmeichelnden Freunden und dem guten Weine wirkte auf ihn der Rausch
einer unendlichen Volksmenge, die sich mit Leib und Seele diesen drei
lustigen Tagen aufopfern wollte und deswegen auch nicht die kleinste Zeit
in dem angefangenen Werke zu verlieren strebte.  Welche Vorräte an
Fleisch, Kuchen und Brot wurden da teils von den Ankommenden ausgepackt,
teils aus den Wirtshäusern geholt; es war ein Frühstück, wie sonst ein
erstes Mittagsbrot nach dem Fasten, und sicher wäre den Heißhungrigen
mancher der ungeheuren Bissen im Halse stecken geblieben, wenn sie nicht
eine künstliche Schleuseneinrichtung mit Wein und Bier gemacht hätten,
wodurch alles glücklich an seinen Ort hinuntergeschwemmt wurde.  Die
Niederländer verstehen so etwas vortrefflich, und die Städter waren in
dieser Zeit so übermächtig reich durch Handel und Wandel mit aller Welt,
daß ihnen alles einländische, unmittelbare Landeserzeugnis fast
unbedeutend wenig kostete.  Einem Reichen war es eine Kleinigkeit,
Tausende durch Wohltaten zu sättigen, darum gab es eigentlich keine
Notleidende in den Städten und nur Bettler, die in dem müßigen Leben ihre
Freude fanden.  Aber auch diese entzogen sich zu solchen öffentlichen
Festen ihren Lumpen und trieben als Schauspieler in Königstracht ihren
Mutwillen vor der Welt, deren Mitleid sie sonst anflehten.  Einige Fässer,
die mit Brettern überlegt waren, dienten ihnen zum Theater, ein
Platzknecht, ein langes, ausgestopftes Kissen an der Peitsche, hieb auf
die Kinder, die in ihrer Neugierde an das Theater heranklettern wollten;
zugleich hatte er eine Schellenkappe mit Eselsohren auf dem Kopfe, sprach
als Narr im Stücke und mit den Zuschauern.  Unser Kleiner war ganz
entzückt von dem Schauspiele.  Die Geschichte des Menschen, der, von
seiner Frau in einen Hund verwandelt, soviel vergebliche Versuche macht,
sich den Leuten als ein vernünftiger Mensch zu beweisen, zog ihn so an,
daß er so nahe kletterte, bis ihm der Platzknecht einen derben Schlag über
den Rücken zog.  Unser Kleiner glaubte sich vor den Augen aller Welt
