grimmig beschimpft, er zog seinen Degen und ging gegen den Schalksnarren
an, der sich sehr lächerlich mit seiner ausgestopften Wurst gegen ihn
verteidigte; alles schrie vor Vergnügen.  Viele, weil sie den Spaß
zwischen dem kleinen und dem großen Manne für eine verabredete Posse
hielten, munterten beide auf; die Kinder kletterten auf die Schultern der
Erwachsenen, andre stiegen auf Tische und auf die eisernen Stangen
zwischen den Bogen des Rathauses, auf die Bäume, woran sie wie seltsame
Früchte hingen.  Die beiden Edelleute sahen diesem Ritterzug ihres
Schutzempfohlnen eine Zeitlang mit ungemeiner Freude zu, als er aber dem
Narren ein kleines Loch in die Wade mit seinem Degen gestochen, da
fürchteten sie für ihn, denn die Zuhörer waren mit dieser Störung gar
nicht mehr zufrieden, und ein Bauer sprach schon davon, ihm Nase und Ohren
abschneiden zu wollen.  Sie griffen ihn deswegen, steckten ihn unter ihre
Mäntel und trugen ihn, so heftig er sich sträuben mochte, in das erste
beste Haus, was sich ihnen öffnete.  Der Zufall wollte, daß es das Haus
der guten Frau Nietken war, die wegen einer Zahl feiler Stadtjungfern, die
ein paar Zimmer gemietet hatten, diese Türe stets offen lassen mußte,
damit die Menschen so unbemerkt wie möglich einschlüpfen konnten.  Welch
eine Freude dieser Jungfern über die beiden schönen Edelleute und über den
kleinen Zwerg, denn so nannten sie ihn, bis er grimmig auf sie einging und
sich als einen jungen Offizier ihnen kund gab.  Es gab tausend Spaß mit
ihm, wir wollen ihn nicht wiederholen; aber der Mutwille der Edelleute,
die Frechheit der Weiber und der Hochmut des Kleinen trieb sich wie
Kreisel und Peitsche, und wurde der Kleine ungeduldig und wollte ausreißen,
da schrien ein paar, als stände der Narr mit den Bauern noch vor der Türe
und wollte ihm die Ohren abschneiden.

Wie benutzten diese Zeit die Verliebten?  Der Erzherzog hatte kaum sein
Zimmer betreten, so horchte er an der Türe und merkte, daß die beiden
Frauen im Nebenzimmer wären; er bat Cenrio, ihm einen Bohrer zu
verschaffen.  Dieser holte in aller Eile den Anbrechbohrer eines
Weinküpers, der im Hofe ein Ohmfaß abgezogen hatte: das ging vortrefflich;
ganz leise konnte er durch die Türe dringen, bis der erste feine Punkt der
Spitze hindurch sah, während sein Auge sich in die breite Höhlung einlegen
konnte.  Schade war's, daß die Mühe unnütz, denn die Türe war seinetwegen
offen gelassen.  Wie pochte sein Herz, und er wußte doch nichts davon, als
er nun zum erstenmal hindurchblickte, und wie fuhr er zurück und fühlte
sich an den Kopf, als ihm das verschönerte Bild desselben Geistes, der ihn
damals im Landhause geneckt hatte, vorüberschwebte.  "Cenrio", sagte er,
"Wir sind in den Händen von wunderbaren Geistern, wir glaubten mit ihnen
zu spielen, und sie spielen mit uns; ich möchte fliehen, aber ich kann
nicht, sie ist zu schön!"

Cenrio war verwirrt.

"Es ist derselbe Geist, der mich schon damals im Anfange des Winters im
Landhause verjagte, aber er ist menschlich gewachsen, und ich widerstehe
ihm nicht mehr; schaff Rat, wie ich sie sprechen kann, ich könnte ihr
jetzt alles sagen."

