Schätze entdecken, als irgend in der Welt verborgen wären, er kümmerte
sich durchaus nicht, wie das Geld verwendet würde, solange es ihm selbst
nicht fehlte.  Störten die beiden Liebhaber einander gegenseitig, so
entgingen ihr vielleicht alle Hoffnungen für die Bequemlichkeit ihres
künftigen Lebens, und die großen Absichten für ihr Volk wurden auch nicht
erfüllt.  Der Erzherzog war jetzt wieder allein mit Bella, er hatte mehr
Mut gewonnen, sie aber war besorgt und erzürnt, wie es ihrem Kleinen gehen
möchte; sie äußerte das, und er nahm es nicht ohne eine kleine Eifersucht
auf.  Er fragte mit einem gewissen Stolze, ob es ihr Bräutigam wirklich
sei, und verlor in Erwartung ihrer zögernden Antwort so gänzlich alle
Haltung, daß er seine vergebliche Doktorrolle aufgab und sich ihr als
Erzherzog darstellte.  Sie konnte sich zu wenig verstellen, um sich
darüber zu verwundern, und so waren sie miteinander in einem Vertrauen,
ehe sie einander etwas vertraut hatten.  Endlich sagte Bella, daß die
Vermählung mit ihrem Vetter nur ihrer Mutter, nicht ihr Wille sei.  Der
Erzherzog beschwor sie jetzt, dem Willen ihrer Mutter nicht so gänzlich
nachzugeben, daß sie Lebensglück und Schönheit der Trauer einer
unglücklichen Verbindung hingebe; von seiner Liebe schwieg er.  Bella
stotterte, wie es ihr vorgeschrieben war, daß ihr Vermögen ganz in der
Gewalt dieses reichen Vetters sei, daß sie dem Wunsche ihrer Verwandten
sich ergeben müsse, insbesondre da sie niemand in der Welt kenne, der sie
gegen den Zwang derselben schützen möchte.  Der Erzherzog versicherte ihr
jetzt, daß jede Kränkung, die sie erfahren würde, unerbittlich von ihm
bestraft und gerächt werden sollte.  Diese Worte führten eine
Liebeserklärung herbei, die nicht nur die beiden Verklärten, sondern auch
die horchende Braka von einer schweren Last befreite.  Wie schwer fiel es
aber plötzlich auf das Herz der Alten, als Bella, die von der Liebe zum
Erzherzog durchdrungen, jede Falschheit verfluchte, ihm zu Füßen fiel und
ihn bei seiner Liebe beschwor, sie nicht zu verachten, wenn sie ihn
betrogen, sie sei nicht, wofür sie sich ausgegeben, die Tochter ihrer
Begleiterin, sie sei die Tochter--hier erstickte die Stimme in einem
Tränenstrom.  Einer der Edelleute, die den Kleinen begleitet hatten, trat
herein und meldete dem Erzherzog, er möchte sich in sein Zimmer
zurückziehen, der Kleine lasse sich nicht mehr halten; sie führten ihn
durch Umwege in dasselbe Haus zurück, woraus sie ihn fortgeführt, er halte
sich für todkrank.  Der Erzherzog sprang fort, entrüstet, in seiner ersten
Neigung betrogen zu sein.  Bella ging in das Nebenzimmer, weil es in ihrem
Gemüte noch von den Blättern nachregnete, nachdem der erste
Gewitterschauer verzogen.

Der Kleine ließ sich die Treppe vom Bärnhäuter hinauftragen, der ängstlich
nach der gnädigen Frau rief, weil er das Ende seines guten Dienstes
fürchtete.  Als Braka kam, rief der Kleine ihr mit schwacher Stimme
entgegen, er sei von der Pest so schwach, daß er auf seinen Füßen nicht
mehr zu stehen vermöge, alles gehe mit ihm herum, er sehe gar nichts mehr,
und seinen Gedanken hinke er mit der Zunge so weit nach, daß er es fast
aus den Augen verloren, was er eben sagen wolle.  Braka stellte sich sehr
mitleidig und erschrocken; Bella hatte bei seiner sichtbaren Blässe
einiges Bedauern.

