französische Prinzeß sein könnte, deren Heirat mit ihm von dem
französischen Hofe gegen den Willen seines Großvaters betrieben wurde.  Es
ist bekannt, daß sein späteres politisches Talent in seinen früheren
Jahren, die sich ganz zur körperlichen Ausbildung hinneigten, wenig
durchschien, er hielt so manches für möglich, was ein andrer bezweifelt
hätte, und Cenrio war eben mit Adrian zu beschäftigt, um ihm zu raten, er
nahm also die Bitte, als Arzt wieder zu erscheinen, mit einer gewissen
Ehrfurcht an, welche die zitternde Frau Nietken sehr überraschte.

Er machte sich jetzt durch einige Züge mit Kohle in den Augenbrauen und
vor der Stirn unkenntlicher und ließ sich in das Krankenzimmer führen.
Der Kleine war entzückt, ihn zu hören; der Erzherzog befragte ihn sehr
ernstlich nach allen Kennzeichen.  Der Kleine erzählte von dem wüsten
Kopfschmerz, von der Übligkeit, vom Aufstoßen, von der gänzlichen
Dunkelheit seiner Augen und wie er über sein ganzes Gesicht einen
Ausschlag spüre (seine Augen im Nacken hervorzubringen schämte er sich vor
den Leuten, auch hatte er sich ihrer in der guten Gesellschaft längst
entwöhnt; endlich sagte er, daß er sein ganzes Glück versäume, wenn er
nicht bald hergestellt wäre, weil der Erzherzog im Nebenzimmer seinetwegen
angekommen sei und die Stellen im neuen Fähnlein wahrscheinlich in diesen
Tagen vergebe:

"Ach, lieber Herr Doktor", rief er in seiner militärischen Begeisterung,
"wenn ich so wegstürbe, hätte mich die Welt nie in dem Glanze und der
Herrlichkeit gekannt, wozu meine Abstammung und mein Mut mich berechtigen;
oft kommt es mir vor, als wenn böse Zauberer der wahren Verwandlung meines
Lebens entgegenstreben."

Der Erzherzog hörte ihn geduldig an und konnte sich das alles wiederum
nicht mit der fremden Prinzessin reimen, es sei denn, daß er ein von der
alten Fee verzauberter Prinz sei, wie damals die Geschichten in spanischen
Romanen häufig umliefen.  Dieser Gedanke, zusammengehalten mit der
Erscheinung im Landhause, setzte ihn in ein gewisses Staunen, was ihn
leicht hätte verraten können, wenn der Kleine nicht allzu berauscht
gewesen wäre und seine ahndenden Augen hätte brauchen dürfen.  Endlich
faßte doch der Erzherzog einen Entschluß, sagte ihm, das Mittel der
gnädigen Frau sei wohlerdacht, er müsse sich jetzt ganz mit Decken
überspannen und einwickeln lassen, um in einer recht gewaltsamen Dünstung
den Kern des Übels auszutreiben.  Vergebens seufzte der Kleine, er
erschrecke vor sich selbst, als wenn er einen glühenden Ofen anfasse;
Braka warf ihm mit beredter Zunge eine Decke nach der andern über, band
sie zusammen und entfernte sich mit dem treuen Bärnhäuter unter dem
Vorwande, als ob sie dem Kleinen etwas zu seiner Erfrischung schaffen
wolle.  Der Erzherzog war jetzt wieder mit Bella allein, doch mußten sie
aus Rücksicht gegen den eingepackten Kranken jedes laute Wort vermeiden;
auch war Bella noch sehr beschämt, als der Erzherzog sich auf ein Knie
niederließ und zu ihr sprach: "In welchem schönen Bekenntnisse sind Sie
gestört worden, Angebetete, ich ahnde, Sie sind eines edlen Fürsten
Tochter, ich ahnde alles, was Sie mir zu sagen haben, aber ich wünschte
die Gewißheit aus Ihrem Munde, die Gewißheit Ihrer Liebe, die allen Glanz
