Ihres Standes aufgegeben hat, um dem verhaßten Zwange der Politik zu
entgehen.  Nichts soll uns scheiden, ich kenne meine Niederländer, sie
kennen ihre Freiheiten und werden auch meine Freiheit schützen, und selbst
wenn die Gewalt über uns siegte, trägt uns das Meer zu einer neuentdeckten
reicheren Welt!"

Wer könnte es Bella verdenken, die von aller Politik Europas nichts wußte,
als daß der Fürst ihr Vater in derselben nicht geachtet, sondern verfolgt
worden, daß sie bestimmt glaubte, der Erzherzog habe ihre Abstammung
erfahren und erwähle sie zu seiner Gattin.  Sie stand mit gerührtem Blicke
vor ihm, blickte auf und nieder und sprach dann gebrochen: sie habe sich
nur einmal verstellen können und nimmermehr wieder, sie leugne nicht ihre
Abkunft, sie leugne nicht ihre Zärtlichkeit, die er schon früher in ihrem
heimlichen Aufenthalte in ihr erweckt, die sein Anblick ihr bestätigt habe.


Sie senkte ihr holdes Angesicht, der Erzherzog wollte eben den Rand ihrer
Lippen berühren, als der Kleine unter den Decken Bewegungen machte,
entsetzlich über den Magen klagte und zuschwor, er müßte ersticken, ehe er
kuriert sei.  Der glücklich Liebende duldet keinen Leidenden, der
Erzherzog sprang hinzu und öffnete das Gebinde, es dampfte, als wenn man
die Serviette öffnet, worin ein Pudding gekocht worden; der Erzherzog sah
ihn an, schob das Pflaster leicht von dem triefenden Gesichte und
versicherte, er sei schon kuriert; er eile jetzt, um ihm noch ein paar
stärkende Mittel zu senden, er möchte sich inzwischen ruhig halten.

So eilte er fort, und der Kleine, dem allmählich der Rausch verflogen, der
wieder um sich sehen konnte, lag auf dem Bette mit dem seligen Gefühle
eines vom Tode Erretteten, der sein Leben sehr lieb hat; er nahm Bellas
Hand, drückte sie und sprach, daß ihm der Gedanke des Todes darum lästig
gewesen sei, weil er sie hätte verlassen müssen.  Er schien so sanft und
zärtlich, daß Bellas alte, gleichsam mütterliche Zuneigung zu ihm nicht
erlaubte, ihn zum Vertrauten ihrer neuen Liebe und ihres neuen Glücks zu
machen.  Er küßte sie, wie er gewohnt war, und der Erzherzog, der wieder
an seiner Türwarte, an dem künstlich gebohrten Loche, lauerte, ergrimmte,
weil er sich von neuem verraten glaubte, doppelt verraten, weil er in
seiner Leichtgläubigkeit gegen Bella unverzeihlich kindisch und gutmütig
sich erschien.  Der Kleine versuchte sich jetzt auf seinen Beinen, und er
konnte wieder gehen und stehen, ordnete seine Kleider und sagte Bella, sie
möchte jetzt recht artig sein, er werde den Erzherzog zu ihr führen, und
wenn dieser in recht heitrer Stimmung schiene, sollte sie um die
Hauptmannsstelle für ihn anhalten, sie möchte aber recht schmeicheln, das
Glück seines Lebens hänge daran; auch wolle er sie dann sicher heiraten.
Sie schwieg verlegen.  Er vergaß über seine kriegerischen Aussichten so
ganz alle Krankheitsfurcht und alles Übelbefinden vom Trunk, daß er wie
vor tausend Mann in dem Zimmer auf- und niederstolzierte und Braka zur Tür
hinaustrieb, als diese mit ihrem heißen Wasser ihm in die Quere kam.  So
sind die meisten kleinen Leute, das Herz ist ihnen so nahe am Kopf, daß es
in den Kopf überkocht oder überdampft.

