Unser Wurzelmännlein konnte sich nicht mehr halten, er bürstete sich bald
rechts, bald links; gleich wollte er dem Erzherzoge seine Aufwartung
machen und fiel diesem, der in einem Anfalle der heftigsten Eifersucht Tag
und Stunde verfluchte, ins Zimmer.  Kaum hatte er sein Anliegen
vorgebracht, so überhäufte ihn der Erzherzog mit Schimpfreden, nannte ihn
einen lächerlichen, kleinen Wurzelburzius, einen Dukatenmacher, ein
Alraunchen, daß der Kleine in die größte Verwunderung geriet, wie er diese
seine Entstehung erfahren habe, und sich eilig davon machte, indem er
verlegen ausrief: "Gnädiger Herr, woher wissen Sie das?"

Als er zurückgekommen, sagte er nichts von diesem Empfange, nur sah es ihm
Braka an seinem ganzen Wesen an, daß er gedemütigt worden.  Er sprach nur,
daß er den Erzherzog nicht getroffen, daß er sich bald fort von dem Orte
wünsche, wo ihm in jetziger Pestzeit jeden Augenblick eine neue Gefahr
drohe; zugleich erkundigte er sich, ob der Arzt nichts gesendet.  Braka,
um ihren Aufenthalt zu sichern, ging selbst über die Straße in den Laden
eines reisenden jüdischen Doktors, kaufte die stärksten Tropfen, welche
manchen Sterbenden schon belebt hatten, und brachte sie dem Kleinen als
etwas, das der belobte Arzt im Hause abgegeben.  Kaum hatte der Kleine
diese Höllentropfen eingenommen, so kam ihm der alte Mut wieder zurück.
Er hätte rasend werden mögen, daß er dem Erzherzoge nicht derb geantwortet
hatte; ihm fiel so viel Beißendes ein, daß er, bloß um es ihm oder einem
seines Gefolges aufzuhängen, sich leicht bereden ließ, den Tag noch im
Orte zuzubringen.

Es war jetzt die Zeit des höchsten Tumultes herangerückt.  Die Rennen auf
umgesattelten Pferden, wo der Reiter einer Gans, um sie zu gewinnen, den
Faden, der sie an einem Seile aufgehängt hält, mit der Schere abschneiden
muß, hatten angefangen; das Wiehern der Pferde, das Lachen der Menge über
die getäuschte Zuversicht, die sich im Sande erniedrigt fand, rief alles
herbei; auch unser Wurzelmännlein führte seine Damen zu diesem Schauspiele.
Kaum war er dort, so verlor er aus Eifer die beiden Frauen fast ganz
aus dem Gesicht, so daß Braka ihre Pflegetochter etwas überhören konnte.
Bella erzählte ihr, daß der Erzherzog sie heiraten wolle; Braka sagte, das
hätte seine schlimme Seite, sie könnte darüber ins Zuchthaus kommen, aber
sie möchte ihm nur dreist und ohne Umschweife zu verstehen geben, daß sie
ein Kind von ihm haben möchte, daß dies ihres Volkes Glück sei, so würde
sich alles von selbst ohne weitere Einsegnung finden.  Bella versprach,
nach ihrer Vorschrift ihm alles zu sagen, wenn die Gelegenheit käme.
Diese wurde aber durch den Zorn des Erzherzogs auf eine wunderliche Art
herbeigeführt.  Er hatte seine rasende Eifersucht ohne alle Zögerung
seinem Freunde Cenrio verraten, dem sogleich ein trefflicher Einfall
gekommen war.  Er hatte bei einem Guckkasten einen gelehrten Juden aus
Polen wiedergefunden, der ihm schon früher durch seine Kunst, Golems zu
machen, manche Ergötzlichkeit verschafft hatte.  Diese Golems sind Figuren
aus Ton nach dem Ebenbilde eines Menschen abgedruckt, über welche das
geheimnisreiche und wunderkräftige Schemhamphoras gesprochen worden, auf
dessen Stirn das Wort Aemaeth, Wahrheit, geschrieben, wodurch sie lebendig
werden und zu allen Geschäften zu gebrauchen wären, wenn sie nicht so
schnell wüchsen, daß sie bald stärker als ihre Schöpfer sind.  Solange man
