aber ihre Stirn erreichen kann, ist es leicht, sie zu töten, es braucht
nur das Ae vor der Stirne ausgestrichen zu werden, so bleibt bloß das
letztere Maeth stehen, welches Tod bezeichnet, und im Augenblicke fallen
sie wie eine trockene Tonerde zusammen.

Der alte Jude wurde herbeigeholt, der Erzherzog verlangte ein solches Bild
der schönen Bella und er wolle ihn fürstlich lohnen.  Der Jude warnte ihn,
er möchte sich mit solchem Bilde nicht abgeben, in seinem Vaterlande sei
manches Unglück damit geschehen: einem Vetter sei der Golem, den er zu
häuslichen Diensten gebraucht, so hoch gewachsen, daß er ihm nicht mehr an
die Stirn habe langen können, um das Ae auszulöschen; da habe er befohlen,
er sollte ihm die Stiefeln ausziehen, und während sich der Golem danach
gebückt, habe er ihm listig das Ae von der Stirne gewischt, aber die ganze
Last der Erde sei auf den armen Vetter gefallen, und er sei davon erdrückt
worden.  Der Erzherzog schwor, daß ein solcher Unfall dem nicht schade,
dem er ihn bereiten solle, doch eine neue Schwierigkeit sei zu überwinden,
wie das Bild der schönen Bella ähnlich zu machen sei.  Der Jude verlangte,
sie nur einmal in seinen Kunstspiegel einsehen zu lassen, so bleibe ihr
Bild darin festgemalt.  Der Kunstspiegel steckte in einem Guckkasten, und
die ganze Kunst war, Bella zu demselben hinzulocken.  Cenrio, der den
Wurzelmann kannte, übernahm diese Besorgung, ihn und seine Schöne zu dem
Guckkasten zu führen, während der Erzherzog verkleidet hinter dem
Guckkasten versteckt war; alle eilten an ihren Posten.  Cenrio traf den
Kleinen noch bei dem Pferderennen; er sagte ihm heimlich ins Ohr, er solle
sich den Zorn des Prinzen nicht zu Herzen nehmen, ein geheimer Feind von
ihm habe dem Prinzen eine verhaßte Erzählung von seinem Betragen gegen die
Schauspieler gemacht; doch sei dieser Eindruck noch zu überwinden, wenn er
behaupte, daß er einmal von einem tollen Hunde gebissen sei.  Der Kleine
wurde froh und nötigte ihn, bei der Gesellschaft zu bleiben, indem er ihm
seine Braut vorstellte.  Cenrio sagte ihr manches Artige und bat sie, doch
ja einem Guckkasten nicht vorbeizugehen, der eine Welt im Kleinen, alle
Städte, Völker in bunten Bildern zeigte.  Sie gingen dahin, Bella sah
zuerst hinein, ungeachtet der neugierige Kleine nur mit Mißgunst diese
Artigkeit erlaubt hatte; sie war überrascht von aller Herrlichkeit und
hätte gern die ganze Vorstellungsreihe noch einmal übersehen, wenn nicht
des Kleinen Ungeduld sie von dem Glase zurückgerissen hätte.  Er war ganz
außer sich über alles, was er erblickte: in jeder Stadt dachte er sich als
Fürst; sah er fremde Soldaten, so prüfte er sich, wie er als Heerführer in
der Tracht sich ausnehmen würde.

In dieser Zeit hatte sich der Erzherzog leise in ein Gespräch mit Bella
eingelassen.  Er warf ihr die schändliche Falschheit vor, mit der sie ihm
Liebe geheuchelt, um dem kleinen Bräutigam eine Hauptmannsstelle zu
verschaffen.  Bella brach in Tränen aus und schwor ihm, es sei alles
anders, ihre Liebe zu ihm sei ungeheuchelt, ja, es sei ihr edelster Wunsch,
von ihm ein Kind zu haben, das ihrem Volke Glanz und Freiheit gebe.
Diese Freimütigkeit setzte den Erzherzog in einige Verlegenheit (sie war
tiefinnerlich unschuldig, er aber war nur unschuldig aus Stolz); er schwor
stammelnd, daß er alles Mögliche tun wolle, ihren Wunsch zu erfüllen, der
auch seinem politischen Verhältnisse angemessen sei.
