
Unter solchen Versicherungen führte er sie, ohne daß es der Kleine merkte,
während Braka ihnen Zeichen zum Abzuge gab, ungestört von dannen.

Der Kleine hatte diese Welt im kleinen schon zweimal angesehen, und sie
gefiel ihm viel besser als die wirkliche, während der Jude unter allerlei
Gesprächen mit Cenrio das Ebenbild der feldflüchtigen Bella bearbeitete.
Cenrio bat den Juden, ihm doch nur eine Möglichkeit anzugeben, wie solch
ein Bild belebt werden könne.

Der Jude sprach: "Herr, warum hat Gott die Menschen erschaffen, als alles
übrige fertig war?  Offenbar, weil das in ihrer Natur lag, als diese von
Gott sich losgedacht hatte.  Liegt das in ihrer Natur, so bleibt's auch in
ihrer Natur, und der Mensch, der ein Ebenbild Gottes ist, kann etwas
Ähnliches hervorbringen, wenn er nur die rechten Worte weiß, die Gott
dabei gebraucht hat.  Wenn es noch ein Paradies gäbe, so könnten wir so
viel Menschen machen, als Erdenklöße darin liegen; da wir aber
ausgetrieben aus dem Paradies, so werden unsre Menschen um so viel
schlechter, als dieses Landes Leimen sich zum Leimen des Paradieses
verhält!

Als er das gesprochen, hatte der alte Jude sein Werk beendigt, er hauchte
die Bildsäule an, schrieb das Wort auf ihre Stirn, das sich unter
Haarlocken versteckte, und eine zweite Bella stand vor beiden, die alles
durch jenen Spiegel wußte, was Bella bis dahin erfahren, die aber nichts
Eignes wollte, als was in des jüdischen Schöpfers Gedanken gelegen,
nämlich Hochmut, Wollust und Geiz, drei plumpe Verkörperungen geistiger,
herrlicher Richtungen, wie alle Laster; daß diese hier ohne die geistige
Richtung in ihr sich zeigten, das unterschied sie selbst vom Juden,
überhaupt aber von allen Menschen, die sie übrigens so wunderbar täuschen
konnte, wie jenes alte Bild von Früchten alle Vögel, daß sie an die
Leinewand flogen und davon zu naschen suchten.  So naschten auch Cenrio
und der alte Jude an dem Bilde, jeder gab ihr einen Kuß, ehe sie dieselbe
an den Arm des Kleinen hingen, der endlich sich satt gesehen hatte und mit
seiner Bella durch die übrige Lust des Abendgewühls, wo jetzt schon
manches Messer unter den trunkenen Bauern gezogen wurde, sich nach Hause
zurückzog.  Braka war des Austausches der beiden Gestalten so wenig inne
geworden wie der Kleine.  Sie speisten alle drei in einer gewissen
Stummheit miteinander, die nach den geräuschvollen Abwechselungen eines so
wunderlichen Tages sehr natürlich war.  Als sie abgesessen hatten, kam der
Bärnhäuter mit einem halbzerkratzten Gesicht ins Zimmer und sprach: "So
hat mich das verfluchte Weib, die Frau Nietken, zugerichtet, die in ihrer
Trunkenheit ein Auge auf mich geworfen hatte und mich nicht loslassen
wollte, da ich doch so dringende Neuigkeiten mitzuteilen habe.  Sie hat
mir verraten, daß der Erzherzog einen Anschlag auf unser Fräulein vorhaben
müsse, weil er sich so heftig nach ihr erkundigt habe."

Golem Bella, die nur bis zu dem Punkte etwas von der wirklichen Bella
wußte, wo sie in den Spiegel gesehen, rief ganz laut: "Wie lieb ist mir
das, da werde ich ein Kind bekommen, das mein Volk frei machen wird!"
