
Braka erschrak über diese laute Vertraulichkeit, und der Kleine sprang wie
ein Rasender auf: "Also, du weißt davon, Bella, liebst ihn?"

"Freilich", antwortete Golem Bella.

Der Kleine riß sich die Hirsenhaare aus und erstickte fast in gekränkter
Eitelkeit, endlich brach sein Jammer, nach der Vorschrift seines
rhetorischen Lehrers bearbeitet, in folgenden Worten aus: "Warum hast du
mich zum Menschenleben aus dem sichern Schoße meiner Vorwelt durch
höllische Künste herausgerissen?  Ohne Falsch bestrahlten mich Sonne und
Mond; ruhig sinnend stand ich da am Tage und faltete abends meine Blätter
zum Gebete; ich sah nichts Böses, denn ich hatte keine Augen, ich hörte
nichts Böses, denn ich hatte keine Ohren, aber die Anlage zu allem, die
ich in mir fühlte, machte mich so sicher und reich.  Meine Augen werde ich
mir ausweinen und werde sie vermissen, mein Leben werde ich aufgeben und
werde es ewig suchen, aber dieses Suchen soll deine Qual sein; wenn du
mich fern von dir glaubst, werde ich bei dir sein.  Du kannst mich nicht
zerstören, wie du mich leichtsinnig spielend geschaffen hast; ich bleibe
bei dir, werde die Wünsche deiner Habsucht nach Geld befriedigen, werde
dir Schätze bringen, soviel du verlangst, aber es wird dein Verderben sein.
Du wirst mich von dir werfen, mich vernichten wollen, aber doch bleibe
ich bei dir, dir bin ich gebannt, bis eine andre mit noch größerem Verrat,
als du gegen mich verübt, mich an sich kauft.  Wehe allen kommenden
Geschlechtern!  Du brachtest mich zur Teufelei in die Welt, von der ich
mich bis zum jüngsten Tage nicht frei machen kann!"

Golem Bella sprach ihm ganz in der Gesinnung der echten Bella von ihrer
Zärtlichkeit vor, die sie trotz aller Liebe zum Erzherzoge für ihn hegte.
Der Kleine sah sie verwundert an und sprach: "Du könntest mich wieder
belügen, Bella; wer weiß, was diese Nacht mit dem Erzherzog verabredet ist.
Gib mir ein Zeichen der Aufrichtigkeit.  Der Mond scheint helle, wir
fahren in der herrlichsten Kühlung bis zum nächsten Morgen nach einem
Dorfe, wo wir in aller Stille getraut werden können, so kehren wir
verbunden nach Gent zurück, um es bald auf immer zu verlassen, daß der
glattzüngige Erzherzog uns nicht mehr versuchen kann.  Wir reisen nach
Paris, und ich erbiete meinen kriegerischen Mut dem Könige von Frankreich,
der tapfere Männer, wenn sie auch klein von Gestalt sind, doch zu schätzen
weiß."

Golem Bella schwieg still, sie hatte keinen Willen und keine Redensart auf
diesen Fall.  Der Kleine legte sich das zu seinen Gunsten aus, und als
Braka noch etwas dazwischen reden wollte, zog er seinen Degen und schwor,
ihn mit ihrem Blute zu färben, wenn sie sich seinem Glücke widersetzte.
Braka schüttelte sich vor Schrecken; sie konnte keinen Bissen essen.  Der
Kleine befahl dem Bärnhäuter, zusammenzupacken und einen Fuhrmann, es
koste was es wolle, anzuschaffen, der sie nach dem nächsten Pfarrdorfe
führe, da in Buik, wegen der Nachtmessen, wohl kein Pfarrer zu einer
Trauung bereit sein möchte.  Der Bärnhäuter betrieb alles, aus Furcht vor
der trunkenen Wirtin, mit dem größten Eifer und mit der lobenswertesten
