Verschwiegenheit.  Der Wagen stand vor der Türe, alle saßen darin, ehe
Frau Nietken etwas merkte.  Ihrem widersinnigen Geschrei zu entgehen,
wurde ihr das Dreifache, was sie fordern konnte, zugeworfen; und die
sonderbare Gesellschaft, eine alte Hexe, ein Toter, der sich lebendig
stellen mußte, eine Schöne aus Tonerde und ein junger Mann, aus einer
Wurzel geschnitten, saßen in feierlicher Eintracht, hegten große Gedanken
vom Glück des Lebens, das sie eben zu begründen fuhren, von Schätzen,
Heldentaten und Biergeldern, auf die der Bärnhäuter bei dieser
Festlichkeit ungemein rechnete.  Wie vergebens quält uns das Verhältnis zu
manchen Menschen; könnten wir uns einbilden, er sei ein Toter, eine
Erdscholle, eine Wurzel, unser Kummer und unser Zorn müßte verschwinden,
wie aller Gram über unsre Zeit, wenn wir nur endlich gewiß wüßten, daß wir
bloß träumten.

Wenn es sich in stürmender Nacht zuweilen in Blumenbeeten ereignet, daß
ein paar getrennte Blumenkelche zusammengebeugt werden und sich nicht
erkennen, bis der Mond wieder hervortritt, so ist die Freude stumm, die
Grillen singen aber davon die lange Nacht bis zum Morgen, wo die Vögel sie
ablösen.  Der Erzherzog wollte sich rächen wegen des Verrats an seiner
Liebe, das machte ihn gegen jede Sorglichkeit Bellas taub, die nicht wußte,
was mit ihr vorgehe, als er sie heimlich auf sein Zimmer in sein Bette
gebracht.  Beide waren eingeschlafen, als der Gesang: De profundis
clamavi ad te, Domine: Domine, exaudi vocem meam in der Kirche, die nicht
fern lag, sie erweckte: ein Gesang, in den die Haufen auf den Straßen, die
darin nicht mehr Platz finden konnten, einstimmten.  Es war eine helle
Sommernacht, und beide eilten ans Fenster.  Bella erwachte erst jetzt aus
ihrem Taumel: "Heiliger Gott, ist es schon so tief in der Nacht, wie soll
ich in mein Bette kommen, wo bin ich, was ist mir geschehen, was soll aus
mir werden?"


Der Erzherzog hatte sie zu lieb gewonnen, seine Freude war ihm zu neu, um
sie durch eine Erinnerung an ihre Falschheit zu kränken: "Du sollst nun
auf immer bei mir bleiben, wir verlassen uns nicht, wie Leib und Seele!"

"Ist es wahr?"  fragte Bella treuherzig, "da bin ich sehr glücklich!"

Der Erzherzog verwunderte sich: "Aber deine Heirat mit Cornelius, willst
du die aufgeben?"

"Bin ich nicht dein?"  fragte sie, "soll ich nicht ein Kind von dir haben,
das mein Volk zur Heimat führt?"

"Welchem Volke gehörst du, liebes Mädchen?"  fragte der Erzherzog,
"betrüge mich nicht; fürstlich muß ich dich nennen, aber ich möchte wissen,
ob das Schicksal dir gerecht war und dich einem Fürstenstamme
einsegnete?"

"Mein Vater war Fürst Michael von Ägypten", sagte Bella gerührt, "ich bin
der letzte Zweig des alten Geschlechtes, das sich bei allen Umwälzungen
