oft siegreich, oft fliehend, doch in steter Unabhängigkeit erhalten hat,
so sagte der Vater.  Ich bin das letzte Kind aus meinem Stamme; mein Vater
starb in den Verfolgungen, die über unser Volk ausbrachen; eine alte
Wahrsagung bestimmt, daß ein Kind von mir und einem Weltbeherrscher die
letzten Unglücksscharen unserer verfolgten Untertanen zum segensreichen
Nil würde führen."

"Ich traue deinen Worten ganz", sprach Karl, "doch sage an, wie war es
möglich, da dich so großer Sinn trug, dich gegen mich mit deinem kleinen
Freunde zu verbinden?  Wie konntest du dich mir hingeben wollen, ihm eine
Anstellung zu schaffen?  Nun ich dich hier so schön und heilig sehe vor
mir stehen in dem Mondenscheine, da möcht' ich meine Ohren Lügen strafen;
doch hörte ich es, als ich nach deiner Schönheit durch die Türe lauschte,
und wollte im Genuß mich an dir rächen; doch hat mich diese Lust bezwungen,
und ich bekenne dir jetzt meine Wut!"

Bella verstand ihn nicht, er schien ihr lauter Güte.  Sie lachte seines
Argwohns und erzählte ihm so natürlich alles, wie sie durch Braka zu einer
Nachgiebigkeit gegen die wunderlichen Launen des Kleinen beredet worden
sei; zugleich vertraute sie ihm unter dem Versprechen der Verschwiegenheit
dessen geheimnisvolle Entstehung.  Der Erzherzog, aus der gewohnten
folgerechten Natürlichkeit in alle Wunder der Lust und der geheimen Kräfte
in einer Nacht hineingerissen, versank in ein tiefes, ernstes Nachdenken;
er stand innerlich, wie ein Stern hinaufgerissen, über der Welt, mit der
er bis dahin fortvegetiert hatte; was er künftig täte und spräche, alles
schien ihm bedeutsam.  Er hatte ein reiches Geheimnis, das er sich
bewahren wollte und dessen er selbst seinen Cenrio nicht würdig achtete:
wie er seine Liebe fortführen sollte, beschäftigte ihn mit stillem Ernste.

"Bist du nicht glücklich wie ich?" fragte Bella -, "alles ist mir so
merkwürdig, und wie alles hat so kommen müssen.  Denn wie ich mit dir
gegangen, ahndete ich von allem dem nichts; und sieh, wie die Spinnweben
am Baum im Mondschein sichtbar glänzen, während ich das Tauwerk des
Schiffes dort im Dunkel nicht unterscheiden kann: so fühle ich höhere Wege
und ahnde doch nichts, was mir in den nächsten Tagen bevorsteht.  Der
Kleine ist böse, merkt er, daß ich mich ganz zu dir wandte, von ihm kommt
unser Reichtum, er wird uns alles versagen, kannst du mich dann ernähren?"

Der Erzherzog ließ eine Träne fallen: "Ach, liebes Kind, durch die Härte
meiner Eltern bin ich sehr beschränkt; für die törichte Lust an Pferden
habe ich mich tief verschuldet, meine Lehrer dürfen mir gar kein Geld mehr
einhändigen, sondern sie bezahlen, was ich brauche.  Aber für dich schaffe
ich Geld, und sollte ich mein künftiges Reich verpfänden."

Bella küßte ihm die Augen und schwor, es sei nur ein Nachsprechen von
ihrer Tante gewesen, wenn sie über ihre Zukunft sich so bedenklich
gestellt hätte; wenn sie aus ihrem Herzen spreche, so sei ihr die Art
Staat, die sie in Gent um sich gesehen, lästig, ihr Anzug quäle sie, und
jede Stunde sei zu allerlei Beschäftigungen, die ihr verhaßt wären,
abgemessen.  "Was soll ich Spanisch und Latein sprechen?  Was bedarf ich's,
