Amo, ich liebe, Amas, du liebest, zu lernen?  Ich weiß ja nichts andres,
als daß ich dich liebe und daß du mich liebest."  Sie umarmten sich still
traulich, als Cenrios Stimme plötzlich an der Türe schallte; er sagte, daß
Adrian von dem Orte forteile, weil er ein wunderbares Sternzeichen
entdeckt.  Gleich darauf hörte der Prinz Adrians heftiges Husten, trieb
Bella in das Seitenzimmer, wo der Kleine krank darnieder gelegen hatte,
und eilte den eigensinnigen Adrian zu besänftigen.  Dieser war aber außer
Fassung; er schwor, daß diese Nacht den wunderbarsten Sohn der Venus und
des Mars gezeugt habe, er müsse zu seinen Büchern, um die Beobachtungen
weiter zu vergleichen; er meinte im Erzherzoge gleiches Interesse für die
Beobachtung und hörte dessen Einwürfe kaum.  Er war ein echter Hofmeister,
der in seinem Schüler seine Gedanken voraussetzte und durch ihn seine
Zwecke verfolgte.  Der Prinz war aber seiner Willkür ganz überlassen und
mußte endlich folgsam sich anziehen, um mit ihm nach Gent zurückzukehren.
Gern hätte er seiner lieben Bella noch ein Lebewohl ins Seitenzimmer
gerufen; doch fürchtete er dadurch ihre Verbindung den Ihren zu verraten,
da er so wenig von dem Schicksale der Golem Bella wie von der Abreise
seiner Nachbarn in der Eile durch Cenrio unterrichtet werden konnte.
Sorgen machte er sich am wenigsten heute, wo sein Herz in den ersten
Freuden der Liebe schwebte und nachschwelgte.  Die ganze Welt war ihm
aufgegangen, er dachte weder an Pferde noch an Jagdhunde, zum erstenmal
war ihm die zärtliche Saite seines Herzens angeklungen, die noch im späten
Alter im Lager bei Regensburg bei den Tönen einer schönen Harfenspielerin
nachklang, als Krankheit und Sorge um seine Lieblingswünsche ihn schon von
der Welt loslösten.  Vielleicht wäre aus ihm nie der Unermüdliche, der
nach allem griff, alles zu verbinden strebte, geworden, wenn ihn nicht das
Geschick so rasch aus diesem Verhältnisse, das seine ganze Seele
befriedigen konnte, herausgerissen hätte.

Nachdem das Geräusch seiner Abreise vorübergegangen, währenddessen Bella
kaum durch die Scheiben ihm trübe nachzublicken wagte, als das Schiff im
Dunkel anfing zu schwanken, die weißen Segel sich ausbreiteten und die
Ruderer endlich das Wasser anregten: Ach, dachte sie, die mächtige Gewalt
des Tauwerks, das sich vorher unserm Blicke verbarg, tritt so schnell
hervor, uns zu trennen, wird es auch eine unsichtbare Gewalt geben, die
uns wieder verbindet?

Als sie sich in den Gedanken an ihn recht ersättigt und gestärkt hatte,
öffnete sie leise das Nebenzimmer, wo sie mit Braka schlafen sollte, war
aber verwundert, die Fenster offen, die Betten geschlossen und den
Reisekoffer nicht mehr an Ort und Stelle zu sehen.  Sie nahte sich dem
Bette der Alten, rief sachte, endlich lauter; aber alles blieb still, und
sie sah jetzt im Mondenscheine, daß keine Spur ihrer Anwesenheit mehr zu
sehen als schmutziges Wasser im Becken und einige nasse Handtücher, über
die Stühle gehängt.  Bella konnte sich das alles nicht erklären; aber sie
hatte auch kein Schrecken darüber.  Sie ging endlich in das dritte Zimmer,
das Cornelius bewohnen sollte, schüchtern und leise, fand aber auch hier
niemand.  Erst jetzt machte sie ihre Verlassenheit ängstlich, sie kannte
niemand im Hause als die widrige Frau Nietken; doch lieber wollte sie
heimlich entlaufen, ehe sie ihre Zuflucht zu der genommen hätte.
