
Aber Zufall führte sie ihr entgegen.  Es wollten sich ein paar alte
Edelleute bei Wein und Spiel mit Mädchen erlustigen, und sie hatte keine
andre Zimmer frei als diese von der Brakaschen Familie und von dem
Erzherzoge verlassenen.  Sie kam mit einem Licht, alles darin aufzuräumen,
und erschrak wie vor einem Gespenste, als sie Bella vor sich erblickte.

"Was ist Euch, Frau Nietken, wo ist meine Mutter?"

"Ei, Jesus Maria", seufzte die Alte, "da muß ich doch gleich was auf
meinen Schreck nehmen; haben Sie was vergessen gehabt, liebes Fräulein?
ei, ei, das muß Sie so lange aufhalten!  wie weit waren Sie denn schon?
bei mir wär's so sicher aufgehoben, und wenn's ein Scheffel mit Gold
gewesen."  Bella konnte sich diese Reden nicht erklären; sie fragte nach
ihrer Mutter, wohin sie gefahren, und kam dabei in Verlegenheit, wie sie
es ihr erklären solle, daß sie nichts davon wisse.  Dadurch ward Frau
Nietken, die sich sogleich der Ausfragerei des Erzherzogs erinnerte, klug
genug, irgendein geheimes Einverständnis mit diesem anzunehmen, und da sie
von diesem oder vielmehr von Adrian, der die Kasse führte, schlecht
bezahlt worden, so suchte sie sich durch diese Entdeckung schadlos zu
halten.  "Ei", schloß sie ihre Rede mit einem wunderlich ernsthaften
Gesichte, "das hätte ich von einem gnädigen Fräulein mein Seelen nicht
gedacht, daß Sie sich so schlecht aufführen würden.  Pfui Teufel, mein
guter Ruf leidet es nicht, die Jungfer Demut muß in die Wache; sie soll
ausgestäupt werden auf öffentlichem Markte zur Warnung!"

Bella zitterte in Scham und Ärger.  Sie sah und hörte nichts mehr, so aus
dem Glücke in die entsetzlichste Hilflosigkeit und Verachtung gestoßen,
ohne irgendeine Welterfahrung; kaum konnte sie glauben, daß sie dieselbe
sei, so schauderte ihr vor ihrem Zustande.  Nicht das Unglück, aber die
Schande, die ihr so unvermeidlich nahe schien, konnte die Sicherheit ihres
fürstlichen Gemütes vernichten; sie weinte und warf sich auf einen Stuhl.

Frau Nietken ließ diese Verzweiflung noch tiefer in ihre Seele fressen, um
sie zu dem Vorschlage, hier zu bleiben und ein paar alten guten Edelleuten
die Zeit zu vertreiben, vorzubereiten.  Bella, als sie ihn erfuhr, ahndete
nichts Schlimmes, sie meinte allenfalls, daß sie ihnen aufwarten, den
Tisch decken solle, und entschloß sich gern dazu, um ungekränkt am andere
Tage zur alten Braka zurückzukommen.  Aber alles, was sie an Unmut in sich
spürte, setzte sie heimlich in Reden um, die sie der alten Braka recht
scharf ans Herz legen wollte.

Frau Nietken war sehr vergnügt, sie so willig zu finden.  Als die beiden
alten Herren hereintraten, sperrten sie beide über die wunderbare
Schönheit der Bella ihre Augen weit auf und entschuldigten sich, daß sie
in ihr Zimmer gekommen wären: wer konnte sich einbilden, in der Gewalt der
Frau Nietken eine so junge, blühende Schönheit zu treffen.  Als aber
dieser Irrtum berichtiget war, indem Bella ihnen schüchtern sagte, daß sie
zu ihrer Aufwartung bestimmt wäre, so erwachte in dem raschen Liebesfeuer,
das Nasen und Wangen der beiden Alten durchglühte, eine Eifersucht, den
