Besitz dieser seltenen Jugend einander nicht zu gönnen, dergestalt, daß
jeder seine Stirnfalten hinaufrückte und einer List nachsann, den andern
zu entfernen oder bei der Frau Nietken zu überbieten.  Während sie nun aus
hohen Gläsern den Wein tranken und miteinander im Brett spielten, benutzte
es der eine nach dem andern, während jener am Zuge, mit Frau Nietken
heimlich ein Wort zu reden, die in seliger Erwartung, wie hoch sie die
arme Bella in dieser Versteigerung hinauftreiben werde, sehr viele
Schwierigkeiten in Hinsicht ihres Besitzes aufzuzählen wußte.  Bella war
in ihres Stammes Natur zu klug, um die Gefahr nicht einzusehen, worin ihre
Liebe und ihre Freiheit schwebten; die alten Herren erlaubten sich schon
manche unbequeme Zudringlichkeit, und sie sann auf einen Anschlag, wie sie
dem Hause entkommen möchte.  Aber was sie auch erfinden mochte, sie war zu
strenge belauscht, und niemand gestattete ihr unter irgendeinem Vorwande
das Zimmer zu verlassen.  Die beiden Alten, je mehr sie tranken, wurden
immer heftiger, sie sprachen von ihren Kriegszügen und fingen an sich zu
streiten.  Die Wirtin fürchtete, sie möchten zu den alten rostigen Degen
greifen und ihre Tassen und Gläser zerschlagen; sie war deswegen sehr
erfreut, als sie eine Musikantenbande, wie sie damals häufig auf den
Kirmessen der Niederlande anzutreffen waren, die vor dem Fenster mit
Küchenmörseln auf Rosten zum Gesange klapperten, in das Zimmer rufen
konnte.  Das lustige Völkchen, unter großen Mänteln und Larven versteckt,
trat ins Zimmer, sah sich um und sang, wie sie die beiden alten Herren so
zärtlich gegen das junge Mädchen erblickten, vom Glück des Alters, das
noch lieben kann und geliebt wird:

Väterchen, sang Jugendmut
Aus der Lippen rotem Blut,
Mische Honig zu dem Wein,
Und er wird dir lieblich sein;
Zünde auch ein Feuer an,
Daß sich Amor wärmen kann:
Sieh, der lose kleine Bub
Kommt auf Stelzen in die Stub'.


Bella stellte sich bei diesen Worten, als ob sie den alten Herren den
guten Willen durch Zuvorkommen erwecken wollte, sie trat zu den Musikanten
und sagte, daß sie mit ihnen singen wollte, sie sänge recht hübsch, doch
müßten sie ihr Tracht und Larven leihen.  Frau Nietken war seelenvergnügt,
daß sie sich so leicht in ihr Schicksal gegeben: "Herzchen, tanz", sagte
sie, "daß die Röcke übern Kopf fliegen, den Herren will ich ein Glas
Malaga einschenken."

Bella benutzte diese Zeit, einer Musikantenfrau jene kostbare
Demanthalskette, die Cornelius damals in dem Stiefel entdeckte und ihr
umhing, anzubieten, wenn sie unter ihrer Larve entfliehen könnte und jene
an ihrer Stelle zurückbleiben wollte.  Das Weib war mit dem Gebot sehr
zufrieden, sollte es darüber auch Händel geben; die Musiker waren ihrer
sechse, die an Raufereien, wie andere Menschen ans Kämmen, gewöhnt waren,
und weil sie nichts als einige alte Lumpen zu verlieren hatten, nur immer
