dabei gewinnen konnten.  Die Umkleidung war hinter dem Schirme bald
vollendet, und Bella entwich, während ihre reiche Haube von Gold und ihre
Halskette an dem verlarvten Weibe den alten verliebten Toren herrlich
entgegenglänzte; das Weib tanzte, und ihre Sprünge schienen ihnen so
reizend, daß einer nach dem andern aufsprang und ihr um den Hals fiel.
Endlich entfiel ihr bei diesem abwechselnden Zugreifen die Larve, und die
alten Herren erschraken nicht wenig, ein fremdes, abgelebtes Gesicht zu
sehen, das sie mit rechter Bosheit verlachte.  "Wo ist Bella, ihr
Spitzbuben?"  schrie Frau Nietken, und statt der Antwort warf sie ein
derber Faustschlag des einen Musikanten darnieder.  Die alten Herren
sprangen zu, aber mit ihnen wurden die rüstigen Kämpfer noch schneller
fertig; sie knebelten sie, nahmen ihnen die vollen Geldbeutel, mit denen
sie Frau Nietken bestechen wollten, aus den Händen, verschlossen die Türe
und flüchteten sich aus dem stillen Hause, wo alles von den Rasereien des
Tages im Frühmorgen darniederlag, in das Freie; sie hatten genug gewonnen,
um allen Untersuchungen aus dem Wege zu gehen.

Bella hatte sich unterdes mit einer Schnelligkeit auf den ihr
wohlbekannten Fußpfad nach Gent begeben, daß sie sich nach einer Stunde
ganz erschöpft hinter einen Dornstrauch versteckte, um ein wenig sich zu
erholen.  Es zog allerlei betrunknes Volk vorüber, was auch von der Kirmes
kam, aber keiner bemerkte sie, nur die Hunde schnupperten und bellten sie
an; da aber der Dornstrauch als Grenze einer Feldmark sie versteckte und
auch mancherlei Knochen den gewöhnlichen Gebrauch dieses Ortes verrieten,
so gab lange Zeit niemand auf sie Achtung.  Sie verfiel in einen tiefen
Schlaf, aus dem ihr das Bewußtsein erst am folgenden Abende wiederkam.
Nun konnte sie zwar in dem krampfhaften Zustande, der sich ihrer
bemächtigt hatte, selbst dann noch nicht ein Glied erheben oder die Augen
aufschlagen, doch hörte sie in einzelnen Momenten, was ringsumher auf dem
Wege gesprochen wurde.  Sie hörte das Bellen eines Hundes, wie in dichter,
nebeldunkler Nacht der verirrte Schiffer davon überrascht wird, aus einem
unbemerkt angenäherten Schiffe; jetzt hörte sie auch Stimmen, und sie
merkte aus der Art, wie sie sprachen, daß es ein paar Flurschützen von den
beiden aneinanderstoßenden Dörfern wären.  Der eine sprach: "Hör, Peter,
das tote Weib liegt auf deinem Grund und Boden."

"Soll es gelten", antwortete der, "und wir müssen sie auf unsere Kosten
begraben lassen, so leg ich hier einen großen Stein in die Erde, und das
Stück gehört unser, und die Grenze kommt jenseits."

"Den Teufel nein", sagte der andre, "du bist verflucht gerieben und bist
noch ein halbwachsener Bengel, ich hätt' sie euch gern aufgeladen, ja da
werden wohl beide Gemeinden die Leichenbestattung zusammen bezahlen müssen,
das macht viel Mühe und Kosten und gibt sicher noch Streit."

"Hör, Alter", sagte der andre, "ich hab ein Kunststückchen vom vorigen
alten Flurschützen, dem rothaarigen Benedikt, gelernt, der sagte immer:
wenn ich einen Toten finde, so seh' ich's ihm gleich an, er sieht so
grämlich aus, bei uns will er nicht gern begraben sein: ei nun, sein Wille
geschehe, ich mache ein Kreuz über die Schelde, werf ihn hinein, und wo er
