ans Land treibt, da will er gern hin--aber, Bub, es muß niemand sehen."

"Hör, Peter, der Gedanke ist so dumm nicht; siehst du niemand, wir fassen
zusammen an und tragen sie ins Wasser."

Bella wollte rufen, aber sie vermochte auch nicht die kleinste
Lebensäußerung zu zeigen; schon griffen die beiden Leute sie an, als der
junge Flurschütz rief: "Halt, laß liegen, was führt der Teufel da für
einen struppigen Kerl vom Galgenberge herunter, laß uns nach den Wiesen
gehen, in zwei Stunden ist's dunkel, da sieht uns niemand."  Bei diesen
Worten gingen sie miteinander die Grenze herunter, und Bella war von der
unsäglichen Angst in einen wunderlichen Traumzustand übergegangen, in
welchem sie den Vater mit herrlicher Krone auf der ägyptischen Pyramide,
die er ihr oft gezeichnet hatte, sitzen sah; seine Beine waren aber
aneinander gewachsen und seine Hände an den Leib gelegt, und sie fragte
ihn ganz ruhig: "Deine Hand kannst du mir wohl nicht mehr reichen wie
sonst?"

"Nein", sagte er, "sonst hätte ich dir eben beigestanden; sonst hätte ich
dich früher zurückgehalten, als du den Alraun gegraben: sei froh, du bist
frei von ihm!  Du bist gesegnet, ein Kind zu tragen, das unser Volk heim
führt.  Du aber wirst noch Trauer erleben, sei aber furchtlos wie ein
Nachttau, welcher der Sonne entgegengeht und sie anblickt, auf daß sie ihn
von hinnen nehme."  Nachdem dies Traumgesicht ihr entschwunden, wachte
sie auf.  Die Sonne war im Sinken, und sie konnte sich erheben und fühlte
nur Ermattung noch in allen Gliedern.  Sie schlich langsam der Stadt zu
und ging mit einem Seufzer bei dem verlassenen Landhause vorüber, das ihre
Jugend geschützt hatte: es war ihr jetzt zu eng, zu klein, und sie eilte
nach dem Hause, wo sie vor drei Tagen mit wunderlichen Erwartungen
ausgefahren war.  Zutraulich bewegte sie den Klopfer der Tür, es trat ihr
die bekannte Magd entgegen, sie fiel ihr um den Hals; diese aber trat
zurück und kannte sie nicht.  Als sie sich nannte, schrie das Mädchen auf,
ließ den Blaker fallen und lief hinauf zur Herrschaft und schrie, daß sie
es hören konnte: "Jesus Maria, da ist noch eine Bella!"

Braka, Cornelius und seine junge Gemahlin, die Golem Bella, stürzten zum
Zimmer hinaus, die Ankommende zu beschauen.  Wie läßt sich alles
gegenseitige Erstaunen malen?  Braka wußte durchaus sich nicht zu fassen;
Golem war gleichgültig, als wäre sie ihrer Sache zu gewiß, um sich in
ihrer eignen Person zu irren.  Bella weinte; von der Müdigkeit, vom Hunger
erschöpft, hatte sie kaum die Kraft aufzublicken.  Cornelius, der sich auf
einmal im Besitze zweier Frauen sah und durchaus jetzt nicht begreifen
konnte, wozu er überhaupt eine genommen, sprang wie ein brennender Frosch,
so nennen es die Feuerwerker, zwischen allen herum, fluchte und schimpfte
und wußte eigentlich selbst nicht, was er sagen sollte.  Die Magd und
Braka kamen zuerst darauf, unsere Bella möchte doch wohl die echte sein,
aber Cornelius widersprach heftig, weil ihm die geschmückte Golem besser
gefiel als Bella in den alten Lumpen der Dorfsängerin.  Bella bat nur um
ein Nachtlager und Nahrung, weil sie erschöpft sei von Müdigkeit; wenn sie
am Morgen nicht mehr geduldet werden sollte, könnte sie leicht
