weiterziehen.  Aber auch dies wollte Golem nicht leiden, die, wie wir
wissen, außer den wenigen Gedanken, welche der Spiegel von Bella zu ihr
übergetragen und die ihr eine auswendig gelernte Form waren, ein echtes
Judenherz in ihrem Körper bewahrte und jetzt in der Furcht, die Fremde
könnte sie verdrängen oder Geld kosten, schrie: daß, wenn sie nicht
freiwillig gleich das Haus verließe, wenn sie ihre trügliche Ähnlichkeit
mißbrauchen wollte, ihres Mannes Liebe zu teilen, so würde sie ihr das
falsche, lügenhafte Antlitz mit den Nägeln zerreißen.  "Du, Mann", rief
sie und wendete sich drohend gegen ihn, "daß du noch so dastehst und ihr
nicht schon längst das Genick gebrochen, das beweist mir deine
Schlechtigkeit, du hast dich auch mit ihr abgegeben, und ich will euch
dafür die Köpfe zusammenstoßen, daß euch das Küssen auf ewig vergehen soll,
ihr Ehebrecher!"

Cornelius fürchtete sich gewaltig vor ihrer Stärke; er stellte sich darum
grimmiger, als er es eigentlich meinte, erhob sein Stöckchen und rief:
"Erbärmliches Fräulein, ich will dich strafen."

Braka mußte über sein närrisches Hahnreigesicht fast lachen, wie er sich
so grimmig anstellte; aber Bella schlich einsam hinunter, Cornelius hieb
auf das Geländer, trat zurück und sagte: "Der habe ich ein paar aufgezogen,
daran soll sie ihr Lebtag gedenken."  Golem küßte ihn dafür und nannte
ihn ihren lieben Mann, und er ahndete nicht, daß er die herrliche Bella
für eine Lehmpuppe verworfen, denn leider hatte ihm Golem Bella in der
Nacht der Hochzeit die beiden ahndenden Augen, die er noch immer im Nacken
bewahrt hatte, unwissend, weil sie da keine Augen vermutete, eingedrückt.
Solch Unglück ist leicht bei außerordentlichen Eigenschaften; ich
erinnere mich eines außerordentlich begeisterten Redners, der diese
Eigenschaft ganz verloren, seit die Zuhörer, um einen Versuch mit ihm zu
machen, ihn einmal während dieser Begeisterung mit kaltem Wasser
übergossen.  Bella war jetzt entschlossen, beim Erzherzoge eine Zuflucht
zu suchen; sie kannte sein Schloß, das über die andern Häuser hervorragte,
aus der Ferne, und so heftig ihr das Herz klopfte, ihre Knien zitterten
und ihre Sprache fast versagte, sie brachte es endlich doch beim Türsteher
an, daß sie den Erzherzog notwendig sprechen müsse.  Der Türsteher, ein
alter Mann, war ganz in dem Interesse des alten Adrian, der ängstlich die
Unschuld seines Prinzen bewachen ließ, um seine Lebensdauer zu verlängern.
Der alte Türsteher ließ Bella in ein Zimmer treten, ging heimlich zu
Adrian und hinterbrachte ihm, daß ein verdächtiges Mädchen nach dem
Erzherzoge gefragt habe.  Adrian saß eben bei seinem Nachtessen, einem
feisten Hahnenbraten, auf seinem Studierzimmer, wie er da abends allein zu
essen gewohnt war; er befahl mit zornigen Augenbraunen, das Mädchen
hereinzuführen.  Bella wurde eingeführt, aber nach dem Erschrecken über
die Abwesenheit des Prinzen machte ihr der Anblick des kräftigen, würdigen
Adrian einen sehr beruhigenden Eindruck.  Er sah sie an und sprach nichts
als: "Kurios, kurios!"

Sie sah den Braten, und vom langen Hunger getrieben, rückte sie einen
Stuhl ihm gegenüber zum Tisch, schnitt sich ein Stück ab und aß mit dem
Heißhunger eines armen Leibes, der seit zwei Tagen nichts genossen.
