Adrian schüttelte mit dem Kopfe, sagte wieder: "Kurios, kurios", legte ihr
dann gekochte Früchte vor, die dem Braten zugesellt waren, und schenkte
ihr ein Glas Wein ein.  "Du bist ein wunderliches Mädchen", sagte Adrian,
"sprich, wann bist du geboren?  ich möchte deine Zeichen erforschen."

"Ach, würdiger Herr", sagte Bella, "ich weiß es mir nicht mehr recht zu
erinnern, ich muß zu der Zeit noch sehr dumm gewesen sein."

"Kurios, kurios", sagte Adrian, "wie hieß aber dein Vater?"

"Ach, mein armer Vater", sagte Bella, "wenn der das gewußt hätte!"

"Kurios, kurios", sagte Adrian; "nun, ich will deine Geheimnisse nicht
wissen."

"Aber kommt denn der Erzherzog nicht bald?"  fragte Bella.

"Kurios, kurios", sagte Adrian, "du meinst wohl gar, ich soll dich zu ihm
führen, das geht nicht."

"Ei, Väterchen", schmeichelte Bella, "tu's doch, ich muß ihn sprechen,
führ mich zu ihm, es macht ihm sicher Freude, ich hab ihn so lieb."

"Ein wunderliches Mädchen", flüsterte Adrian vor sich, "macht mich zu
ihrem Liebesboten; wer weiß, ob ich mit dieser Liebschaft nicht des
Prinzen leichten Sinn an einen Menschen binden könnte; es wird nicht lange
mehr gelingen, ihn von dem Umgang mit den Frauen abzuhalten, gar viele
mühen sich um ihn, die ihn auf eitle Wege führen könnten, und diese
scheint noch schuldlos jung."  Die Religion war in ihm beim Lesen der
alten römischen Dichter zu einer Art klugen Naturkunde geworden.

"Was sprichst du vor dir, lieber Vater?"  fragte Bella.

"ich will dich bald zum Erzherzog führen", sagte Adrian, "wart nur etwas,
und bist du müde, ruhe aus auf meinem Bette und sprich recht zutraulich,
woher du bist, ich will es treu behalten."

Bella fand ihre ganze Seele gegen ihn erschlossen; sie erzählte ihm
aufrichtig ihr ganzes Schicksal, nur eins konnte sie ihm nicht sagen, wie
sie mit dem Prinzen in Buik zusammengetroffen, sie sagte, daß sie sich im
Gedränge von der alten Braka verloren hätte.  Nach dieser Erzählung
versank Adrian in ein tiefes Nachdenken und in mancherlei Rechnerei,
worüber Bella einschlief.  Sowie er wieder etwas Merkwürdiges über sie
herausgerechnet zu haben meinte, trat er an ihr Bette, lehnte sich sachte
über und sah sie verwundert an; überhaupt war es ihm merkwürdig, wie ein
Mädchen auf seinem harten, geistlichen Lager schlafe.

Endlich hörte er den Erzherzog, der bei dem Grafen Egmont zu Nacht
gegessen hatte, im Schlosse einreiten; er wartete noch einige Zeit und
ging dann fort, ohne daß es Bella bemerkte, ihn in seinem Schlafzimmer
