aufzusuchen.  Cenrio, von seiner Ankunft sehr überrascht, winkte ihm,
leise aufzutreten, weil der Prinz sehr müde gewesen und gleich in einen
tiefen Schlaf gesunken sei.  Adrian ging an das Bette, sah das hellblonde
Haar des Prinzen, wie er es gewöhnlich mit einem goldenen Netze umspannte,
und zog sich auf den Zehen, mit der Hand Ruhe winkend, zurück.  Cenrio biß
sich lachend auf einen Finger und krümmte vor Lustigkeit den Leib und hob
ein Bein auf; der gefährliche Betrug war gelungen, und Adrian hatte die
ausgestopfte Puppe für den wahren Erzherzog gehalten, der inzwischen seine
lebendige Bella versäumte, um bei der leblosen Puppe Golem Bella an dem
Nachgenusse der Liebe, die ihn das erstemal so reich entzückt hatte, zu
verzweifeln.  Er hatte nämlich schon am Morgen jene Golem Bella, die außer
den Liebesgedanken der wirklichen Bella noch ein gemeines jüdisches Gemüt
hatte, durch Cenrio bestimmt, seinen Besuch in der Nacht anzunehmen,
nachdem das Wurzelmännlein mit einem Schlaftrunke, den er ihr mitgeteilt,
zur Ruhe gebracht sei.  Auch Braka wußte darum und sollte in ihrem
Bettplatze vikariieren, weil der Kleine so eifersüchtig war, daß er selbst
schlafend einen Finger von ihr in Händen hielt; dies war seine einzige Art,
ihr zu liebkosen, daß er diesen Finger zuweilen küßte.  Der Erzherzog war
in das Haus geschlichen, als der Kleine, über die zweite Bella noch immer
sehr verwundert, kaum zur Ruhe gebracht worden; er mußte lange harren, ehe
Golem Bella sich losmachen und zu ihm kommen konnte, und jetzt war seine
Neugierde aufs höchste gespannt, wie es ihr ergangen und wie sie dem Herrn
von Cornelius vermählt worden, was aus der Golem geworden sei, die er vom
Juden habe nachbilden lassen, um ihren Mann zu täuschen.  Golem Bella
antwortete auf das alles so natürlich, daß er keinen Argwohn schöpfte, sie
selbst möchte diese Puppe sein: insbesondre, da er die täuschende Kunst
der Sinne für unfähig achtete, sein scharfes Auge zu täuschen.  Sie sagte
ihm, daß Cornelius aus Argwohn gegen sie, als ob sie mit dem Erzherzoge
ein Verständnis habe, erst sehr böse gewesen und sie dann gezwungen hätte,
sich ihm im nächsten Dorfe zu vermählen, wofür sie in der Liebe des
Erzherzogs eine Entschädigung zu finden hoffe.  Die geheimnisvolle Stunde
war nicht zu langen Erörterungen geschaffen; der Erzherzog hatte die
Zauberei spielend herausgefordert, seine Lüste zu begünstigen, diesmal
täuschte sie ihn um seine Lust; in der Liebe ist alles so ehrlich, daß
jeder Betrug, wie ein falscher Stein in dem prachtvollsten Ringe, das
freie Zutrauen stören kann, und betrog nicht der Erzherzog Bella, als er
sie durch sein Kunststück in seine Gewalt brachte?  es war nicht Liebe
allein, es war der Wunsch in ihm, sich zu rächen, weil er sich betrogen
glaubte, daß er sie so wild und rasch seiner Lust opferte.

Als der Morgen dämmerte und die Krähen, die einzigen Singvögel großer
Städte, schrien, als ihn Cenrio erweckte, da konnte er nicht begreifen,
was ihm mitten im Genusse gefehlt hatte; sein ganzes Herz war traurig und
schwer, weil es nicht jubeln konnte, wie damals, als er sich von Bella in
Buik trennte; ja es war ihm, als sei es ein anderes Wesen gewesen, die bei
ihm geschlummert, und wäre sie nicht früher fortgeschlichen gewesen, er
hätte sicher die dunkeln Locken von der Stirn erhoben, um das Wort des
Todes zu entdecken.  Er verfluchte die Nacht und schwor sich, nie wieder
diesen Weg zu gehen, auf welchem er sich verkleidet in sein Schloß schlich,
wo ihm Cenrio erst erzählte, welche Gefahr er gelaufen, von dem alten
