Adrian entdeckt zu werden.

Der alte Adrian war unterdessen in einer viel ärgern Verlegenheit gewesen;
gleich nachdem er den ausgestopften Erzherzog verlassen, hatte er sich
ernste Vorwürfe gemacht, daß er auf den Gedanken gekommen, die Liebschaft
des Erzherzoges zu begünstigen.  Er hätte Bella ohne Barmherzigkeit
verstoßen, wenn er nicht vorher schon dem Türsteher hätte sagen lassen,
das Schloß zu verschließen, er habe das verdächtige Mädchen schon zur
Hinterpforte hinausgelassen.  Die Nachtposten waren jetzt auf den Gängen
verteilt, und es hätte ohne ein böses Gerede nicht endigen können, wenn er
so spät noch ein Mädchen aus seinem Zimmer entlassen hätte; er mußte sich
also in zagender Geduld fügen und der armen, müden Bella sein eignes Bette
zum Nachtlager anweisen, während er sich selbst vornahm, sich durch ein
hartes Bußlager von jeder Versuchung frei zu halten.  Seine Verlegenheit
ging aber bald an, als ihm unwiderstehlich nach dem Wasserglase verlangte,
das sich Bella an ihr Bett gesetzt: es war das einzige, und es drängte ihn
der Durst, daß er aufstehen mußte und Bella, vom festen Schlafe rötlich
angewärmt, schnell atmend in schöner Lage erblickte.  Ihm war nie solch
ein Anblick vorgekommen, und er konnte es selbst nicht recht begreifen,
warum er so langsam trinken mußte und gar nicht fertig werden konnte, die
einzelne Fliege abzuwehren, die immer zu dem schlafenden Engel
zurückkehrte; endlich stach ihn selbst eine Art Götterverehrung, die bis
dahin nur ganz äußerlich aus den römischen Dichtern in seine Rhetorik
übergegangen war.  Venus war jetzt Fleisch geworden, er rief sie in
Horazens Versen leise an, und wer weiß, wozu ihn diese läppische
Schulweisheit verführt haben möchte, wenn er nicht mitten in seiner
Adonisrolle seine Tonsur und sein graues Haar im Spiegel gesehen hätte.
ihm schauderte, es war ihm, als habe er einen Heiligen gesehen, der sich
im Nachtmahlwein vor seinem Tode betrunken.  Er legte sich seufzend auf
die harten Dielen, konnte aber nicht schlafen, denn seine Gedanken waren
immer beschäftigt, bald reuig, bald sündig, bald wie er sich aus der
Verlegenheit ziehen sollte, wie er Bella fortschaffen und doch für sie
sorgen könnte; auch war es ihm zumute, als könnte er sie nicht von sich
lassen.  Allmählich verweilte sein Auge bei den Kleidern eines Knaben, der
ihm lange aufgewartet hatte, und den er wegen seiner Tücken endlich
fortgejagt hatte; diese schienen ihm geschickt, das Mädchen unbemerkt aus
dem Hause zu führen.  Als Bella aufwachte, sich die großen Augen rieb und
erschreckend fragte, wo sie sei, und fast weinte, hatte der gute Alte erst
genug zu trösten.  Er betete ihr ein Ave Maria, das sie ihm fromm
nachsagte, dann erst erzählte er ihr, daß sie sich in Geduld fügen müsse,
er könne sie nicht zum Erzherzoge führen, das sei gegen sein Gewissen;
aber er wolle für sie sorgen, ob sie ihm nicht einen Rat geben könne, wo
sie unterzubringen, da er niemand kenne.  Sein voriger Knabe, der habe bei
armen Verwandten gewohnt und sei morgens und abends gekommen, um sich zu
erkundigen, ob er für ihn etwas zu laufen oder sonst zu verrichten habe;
wenn sie dessen Kleider anlegen wolle, könne sie ihm dieselben Dienste,
welche ihm die vornehmen Hoflakaien immer unordentlich versorgten, in den
Kleidern des Knaben verrichten.  Bella nahm alles an, was ihr der Alte
riet, denn sie sah die Möglichkeit, den Erzherzog in dieser Verkleidung zu
sehen, und das war jetzt ihr einziges Verlangen; sie eilte zum Ankleiden
