des neuen Staates, aber ihr fehlte alle Kenntnis, wie sie diese
verschlitzten und vielfach mit Haken und Ösen verbundenen Beinkleider und
den Wams anlegen sollte, so daß ihr der alte geistliche Herr nicht ohne
Lachen dabei helfen mußte.  Sie erzählte ihm, daß sie wieder nach dem
Landhause zurückkehren und sich dort verstecken wolle; ihre Haut wisse sie
durch Pflanzensäfte so zu bräunen, daß niemand sie für ein Mädchen halten
sollte.  Adrian sah wohl die Klugheit ihres Volks bei allen ihren
Äußerungen, aber er fürchtete sich doch vor Verrat und war gar sehr
erleichtert, als er sie aus dem Schloß entlassen über den Platz
hinschreiten sah, wo die Buben, welche einen Reifen trieben, ihr in der
Meinung zuriefen, es sei ihr alter Kamerad, der vorige Knabe Adrians.

Das war seine letzte Angst für diesen Tag; nachher eilte er zum Erzherzoge,
und als er ihn noch schlafend fand, der die Nacht versäumt hatte,
schüttelte er ihn auf und hielt ihm eine lange Strafrede über die Trägheit,
daß in ihr, wie in einem bodenlosen Meere, kein Anker der Tugend fassen
könne, sondern verloren gehe.  Den Abend habe er ihn nicht stören wollen,
denn die Stunden vor Mitternacht seien der edelste Schlaf, wo eine einzige
für Körper und Seele mehr wert als zwei nachher; jetzt aber, wo ihm die
Sonne in die Naselöcher scheine, sei das Schnarchen etwas ganz
Ungeziemendes.

Er konnte stundenlang so fortreden und brachte diesmal den Erzherzog aus
einem Schlaf in den andern, so daß der alte Herr endlich unmutig aufstand
und Cenrio die Beweise vortrug, daß jenes vermeinte Werk des Petrus
Lombardus, was er in Buik aufgefunden, entweder erdichtet oder aus einer
Zeit des Verfassers sei, wo er seinen Geist und seine Grundsätze schon
aufgegeben hätte.  Cenrio tat verwundert; heimlich lachte aber der Schelm,
daß die alte Scharteke dem gelehrten Manne so viel Studium gekostet; er
fragte ihn dann nach der merkwürdigen Sternenjunktur, die er in Buik
beobachtet, worauf ihm Adrian deutlich machte, daß in der Nacht ein
mächtiger Herrscher im Morgenlande gezeugt sei, wo aber, das könne er
nicht herausbringen.  Auch hierin fand sich Cenrio heimlich wieder viel
besser unterrichtet, ungeachtet ihm einige Dinge im Kopfe herumgingen, die
er nicht bequem reimen konnte, vielleicht weil die Natur bloß Assonanzen
machen wollte, er hatte nicht herausbringen können, wo die Golem Bella
geblieben; auch wußte er nicht, wie Bella wieder zur alten Frau von Braka
zurückgekommen, nachdem sie von dieser in den Armen des Erzherzogs
zurückgelassen, Dinge, die er aus Zeitmangel und aus Überfluß an Zeugen
mit dem Erzherzoge noch nicht überlegen konnte.  Nachdem der Alte das
Zimmer verlassen mit den Worten: "Kurios, kurios, ich gäbe was darum, dies
Wunderkind zu entdecken!"

so wendete Cenrio seine Fragen an den Erzherzog, der nicht wenig erstaunt
war, da er selbst in seiner Lust nach einer verlornen Bella geschmachtet
hatte.

"Gewiß ist jene verloren, die ich liebte, die im Tor meines Lebens wie die
zarte Morgenröte vor der hellen Sonne verschwunden ist, statt des
Götterbilds habe ich eine irdische Gestalt umarmt, die mich in niederer
