Glut an sich zieht, und vor der mein Herz zurückweicht.  Ach, daß
Millionen auf mich blicken!  Dürft' ich ein armer Pilger werden, wie
wollte ich die Welt durchirren, meine Klagen allen Winden singen und sie
aufsuchen, der ich ewig gehöre, und wenn ich sie nicht fände, als
Einsiedler in den stillen Kapellen des Monserate vertrauern: Cenrio, das
wäre, was ich mir wünschte, und da ich es nicht erreichen kann, da werde
ich auch vieles nicht erfüllen, was die Welt von mir will."

Cenrio gehörte zu den verkehrten Fürstenhofmeistern, die jeden ernsten
Gedanken wie eine Zugluft von dem verehrten jungen Leben abhalten möchten.
Sie wollen sie im Genusse bilden, und der Genuß eines Fürsten ist so
beschränkt und die Entsagung so überschwenglich; der Scherz bleibt vor
ihrer Tür stehen, und der Ernst herrscht wie ein alter Geist im Schlosse.
Cenrio versprach dem Erzherzoge, in Buik alle Erkundigungen einzuziehen,
um das Rätsel zu erklären, und eilte dahin.

Unterdessen wurde der Herr von Cornelius bei dem Erzherzoge angemeldet,
und dieser nahm ihn an, weil er der Golem zur Sicherheit ihres
Verhältnisses versprochen hatte, ihm eine Anstellung zu schaffen, insofern
er von vielen Herren seines Standes ein Zeugnis brächte, daß er ein Mensch
sei.

Der kleine Kerl war schon den ganzen Morgen herumgelaufen und hatte sich
die Meinungen der Herren, ob er ein Mensch wirklich sei, aufschreiben
lassen, sah aber zu seinem Erstaunen, daß bei allen mehr oder weniger
Zweifel darüber obwalteten.  Die Zeugnisse waren immer nur bedingungsweise
ausgestellt, so sagte von ihm der Baron Vanderloo: Wenn er hinter einem
Tische säße, würde man ihn schon für einen ordentlichen Menschen passieren
lassen, er dürfe aber niemals aufstehen wegen unverhältnismäßiger Kürze
seiner Beine, welche ihm Ähnlichkeit mit einem verkleideten Dachshunde
gebe.

Herr von Meulen erklärte, er würde durchaus untadelhaft sein, aber seine
Mutter müsse einen zu heißen Leib gehabt haben, darüber sei er, wie ein
allzu scharf gebackenes verbranntes Brot, aufgerissen und
zusammengekrochen.

Graf Egmont schrieb auf den Umlaufzettel: Da es eine Hauptkunst sei, dem
Feinde in gewissen Kriegsfällen seine Stärke zu verbergen, so könnte er
sehr nützlich in einer Hosentasche jedes tüchtigen Soldaten angestellt
werden, die Muskete auf dessen Hosenknopf anlegen und den Feind durch
einen ganz unerwarteten Schuß aus den Hosen des Soldaten erschrecken.

Diese und ähnliche Meinungen, die jeder ihm, als sehr günstig für seine
Anstellung, eingeredet hatte, brachte der Kleine jetzt dem Erzherzoge, der
sie mit verbissenem Lachen durchlas und ihm dann eine ihm angemessene
Anstellung in einem Regimente versprach, das er bald errichten wolle, und
wozu er neue Art von Helmen erfunden, die durch eine Schelle sich hörbar
und durch zwei lange Ohren sichtbar machten.  Der Kleine war über die nahe
Erfüllung seiner Wünsche entzückt; er hatte noch nie einen Schalksnarren
