gesehen als in Buik, und da hatte er ihn für eine militärische Person
gehalten und die Gewalt seiner Waffen gegen ihn versucht.  Er war deswegen
auch sehr bereitwillig, den Erzherzog bei sich zu empfangen, der sich nach
seiner jungen Frau erkundigte und sie kennen zu lernen wünschte.  Derselbe
Tag noch wurde zu einem Feste bestimmt, das Herr von Cornelius in seinem
Hause geben sollte.  Der Erzherzog fühlte, trotz der unbefriedigten Nacht,
trotz der Vermutung, eine Zaubergestalt treibe ihren Spott mit seiner
Liebe, eine unwiderstehliche Begierde zu diesem Golem.  Es war ein Drang
andrer Art, als er geahndet, aber er konnte ihn doch nicht abstreiten,
nicht zurückweisen; auch konnte er nicht leugnen, daß diese Empfindung
etwas Bestimmtes, etwas Mögliches forderte, während jene sich vielleicht
ins Unendliche traumartig ausblühte; ja in diesem Zwiespalte seines
Gemütes schien ihm das Wesenlose, das Ungewisse in jenen hohen Freuden
leer und verächtlich gegen diesen erkannten Sieg seiner Sinne.

Bella war am Morgen traurig den Weg nach dem Landhause gewandelt, wo sie
durch einige bekannte Löcher in der Gartenmauer unbemerkt einzuschlüpfen
hoffte.  Es begegnete ihr aber in der Nähe des Kirchhofes der arme
Bärnhäuter, der sich beim Überzählen seines verdienten Schatzes im Sarge
etwas zu lange verweilt hatte; als er Bella erblickte, konnte er sich der
Tränen nicht enthalten, sondern faßte ihre Hand und fragte, was die liebe,
junge Herrschaft mache, er habe es gleich bemerkt, daß sie von einer
falschen, nachgebildeten Figur verdrängt sei, aber aus Furcht, seinen
Dienst zu verlieren, habe er nichts zu sagen gewagt.  Bella bat ihn zu
schweigen: seit dem Empfange in dem Hause habe sie einen unwiderstehlichen
Widerwillen gegen Braka, Cornelius und alle bekommen, daß sie sich nie
entschließen könnte, ihre fürstliche Freiheit dem Zwange der Stadt zu
unterwerfen; sie wolle wieder in ihrem alten Hause leben, bis sie freie
Leute ihres Volkes antreffe.  Dann fragte sie ihn aus, wie sich alles
begeben, und warum er an dem Abende nicht erschienen.  Da erzählte er ihr,
daß er von der falschen Bella ausgestellt worden sei, um den Erzherzog
durch die Hintertüre einzuführen, der erst spät anlangen konnte.  Bei
diesen Worten verschloß Bella den Mund des Bärnhäuters; sie wollte nichts
mehr hören, nachdem diese unselige Betrügerin ihr auch das letzte, was sie
auf Erden reichlich tröstete, die Liebe des Erzherzogs, entwendet hatte.
Der Jammer füllte ihre Seele, und es fiel ihr wie ein Stein vom Herzen,
als sie weinen konnte; sie hing sich an den Bärnhäuter und ließ ihn wohl
eine Stunde nicht los; ein Glück, daß den Weg wenig Leute gingen, es hätte
sonst Aufsehen gemacht.  Der Bärnhäuter war bald in ein neues Rechnen in
Gedanken gekommen, wie lange er noch dienen müsse, und so ließ er die
Tränen an sich vorübergehen, wie eine Mühle den schönsten Wasserfall, sie
ist zufrieden, daß nur ihr Rad dabei gehen kann.  Zuletzt, als er
fürchtete, zu spät zu kommen, wußte er sich nicht anders loszumachen, als
daß er eine Pflaume, die wurmstichig vom nahen Baume gefallen war,
aufdrückte und sprach: "Wieviel glücklicher ist doch solch eine Made als
wir Menschen, je länger sie lebt, je süßer wird die Frucht am Baume; was
ich aber als eine Undankbarkeit an dem Tiere betrachte, ist wohl, daß sie
alles in ihr Zimmer macht und sich dadurch ihren eignen Lebensgenuß
verdirbt."

