Der einfältige Kerl dachte nicht, daß sein eignes Sammeln ins Leben nichts
anders gewesen war, als was die Maden in der edlen Frucht anhäufen.  Bella
war zu traurig, um ihn darauf aufmerksam zu machen, sie ließ ihn aber los,
und er verließ sie eilig mit den heiligsten Versicherungen, er wolle für
eine Kleinigkeit jede Nacht zu ihr kommen und einholen, was sie brauche.

Sie dachte nicht, was sie noch brauchen könne; ihr fehlte alles.
Gleichgültig gegen alle Welt ging sie, ohne eine Vorsicht zu brauchen,
nach dem Gespensterhause und öffnete die Türe in der ihr bekannten Art.
Keine Betrachtung über die Veränderlichkeit ihres Schicksals störte sie;
ganz entehrt fühlte sie sich, seit der Erzherzog sie nicht mehr liebte,
ohne Sicherheit und Würde; sie wollte ihn vergessen, und doch war es ihre
Angst, wo er eben sein möchte.  Auch war es dieser Gedanke mehr als der
Hunger, der sie abends nach dem Schlosse zurückführte, wo sie aber diesmal
Adrians Zimmer verschlossen fand, weil er mit einigen Geistlichen darin
disputierte.  Als sie unbestimmt auf dem dunklen Gange des Schlosses stand,
kam der Erzherzog und hielt sie in der schwachen Beleuchtung für den
ehemaligen Knaben Adrians, den er sich durch kleine Geschenke lange zu
eigen gemacht hatte; er rief ihm zu, eine Fackel zu nehmen und ihm nach
dem Hause des Herrn von Cornelius vorzuleuchten.  Bella erfüllte eilig
seinen Befehl, zündete eine Fackel und ging voran.  Der Erzherzog war in
heftiger Bewegung: ein geheimer Freund war aus Spanien mit der sichern
Nachricht angekommen, sein Großvater könne nur wenige Tage noch mit dem
ihn lange bedrohenden Tode kämpfen; umsonst suche er dem Tode zu
entfliehen und ziehe aus einer Stadt in die andre, wie andre Kranke aus
einem Bett in das andre.  Carvajal, Zapara und Vargas hätten ihm endlich
die Nähe seines Todes vorgestellt, und er hätte, sein Unrecht gegen Karl
zu verbessern, statt Ferdinands den Kardinal Ximenez zum Reichsverweser
ernannt und die rechtmäßige Erbfolge Karls unangefochten gelassen.  Der
magnetische Kreis der nahen Herrschaft bewegte Karls herrschendes Gemüt so
unruhig wie ein Nordlicht die Magnetnadel; dabei war er so in sich
versunken, daß er keinen Blick auf Bella warf, sondern, ohne darauf weiter
zu achten, dem Schein der Fackel nachlief und Bella befahl, vor dem Hause
bis zu seiner Heimkehr zu warten.

Die arme Bella!  sie löschte ihre Fackel wie ein guter Genius, der nicht
mehr helfen kann.  Der ernste Blick und Ton des Erzherzogs hatte allen
ihren Mut, ihn anzureden, niedergeschlagen; sie gab ihn ihrer Liebe
verloren und war in sich still versunken, als sie das Geschrei einer
Musikantenbande aus ihrer Schmerzenstiefe erweckte.  Sie hörte nichts von
dem Liede, womit sie sich eine Gabe aus dem erleuchteten Hause zu erflehen
suchten; die Erinnerung ihrer Retter aus den Händen der Alten stieg in
ihrem Herzen auf, zugleich die Erinnerung jener überstandnen Angst; sie
zagte für ihre Zukunft und wußte doch nicht, was sie noch verlieren könnte.
Es wohnt aber in den Menschen, die zu einer großen, allgemein wirkenden
Äußerung, von hoher Hand vorbereitet, sie noch nicht erkennen, eine
erhaltende Kraft, die ihnen im gewöhnlichen Kreise das Ansehen der
Zaghaftigkeit geben kann; ihren großen Lauf ahndend, scheuen sie die
hemmende Kraft des schlechten, und nur ein ganz erfassender Glaube kann
ihnen in den Unbedeutendheiten des Lebens die Zuversicht und Dreistigkeit
