geben, die ihnen im großen nie fehlt.  Bella fühlte ungeachtet ihrer
Vernichtung einen erhaltenden Wunsch in sich.  Ihre Hilflosigkeit, und was
ihr im Gedränge der Menschen; die nachts in der Hauptstadt umherschwärmten,
geschehen könnte, erschreckte sie; sie verkroch sich zwischen den Säulen
einer kleinen Kapelle der heiligen Mutter, die neben ihrem ehemaligen
Hause ganz verlassen unerleuchtet stand.  Diese Bande von Musikern, welche
sich vor dem Hause hören ließ, unterschied sich aber gar herrlich von
jenen rohen Sängern auf der Kirmes.  Es waren weder Bettler noch Diebe,
sondern junge Leute aus allen Ständen, die sich abends zusammenfanden mit
ihren Lauten und allerlei Lieder, so gut ein jeder sie wußte, absangen.
Was sie einnahmen, verjubelten sie entweder zusammen gegen Morgen, ehe sie
voneinander schieden, oder sie schenkten es den Mädchen, die sie
mitzugehen beredet hatten.  Diese Sänger waren in den Städten so beliebt,
daß die Eltern ihre Kinder abends nicht eher zu Bette bringen konnten, bis
der Zug vorübergegangen, und wenn auch die Knaben den Trommelschlag
vorzogen und ihm nachliefen, der abends den Torschluß verkündigte, die
kleinen Mädchen hörten lieber die Sänger und folgten ihnen bis an die
Straßenecke.  Mancherlei freche und traurige Lieder waren unbemerkt vor
Bellas Ohren vorübergegangen, als ein junger fahrender Schüler sich vor
der heiligen Mutter hinstellte, daß die hellerleuchteten Fenster des
Hauses sein trauriges Gesicht erleuchteten; dann sang er ein Lied, das
damals allgemein gesungen wurde und in seinen Schicksalen vielleicht eine
besondre Rührung vorfand:

Die freie Nacht ist aufgegangen,
Unsichtbar wird ein Mensch dem andern,
So kann ich mit den Tränen prangen
Und hin zu Liebchens Fenster wandern.
Der Wächter rufet seine Stunden,
Der Kranke jammert seine Schmerzen,
Die Liebe klaget ihre Wunden,
Und bei der Leiche schimmern Kerzen.


Die Liebste ist mir heut gestorben,
Wo sie dem Feinde sich vermählet,
Ich habe Lieb' in Leid geborgen,
Ihr Tränen mir die Sterne zählet.
Wie herzhaft ist das Licht der Sterne,
Wie schmerzhaft ist das Licht der Fenster,
Ein dichter Nebel deckt die Ferne,
Und ich umspinnen die Gespenster.


Im Hause ist ein wildes Klingen,
Die Menschen mir so still ausweichen,
In Mitleid mich dann fern umringen:
So bin ich auch von euresgleichen?
Mich hielt der Wald bei Tag verborgen,
Die schwarze Nacht hat mich befreiet.
