Mein Liebchen weckt ein schöner Morgen,
Der mich dein ew'gen Jammer weihet.


Wie oft hab ich hier froh gesessen,
Wenn alle Sterne im Erblassen,
Ach, alle Welt hat mich vergessen,
Seit mich die Liebste hat verlassen:
Nichts weiß von mir die grüne Erde,
Nichts weiß von mir die lichte Sonne,
Der Mondenglanz ist mir Beschwerde,
Die Nacht ist meiner Tränen Bronne.


Hier hielt er inne, schlug seinen Mantel über die Arme, zog eine kleine
Laterne hervor, holte eine brennende Kerze heraus und stellte diese vor
das Bild der heiligen Mutter; dann sang er in verändertem Ton:

Nichts weiß von mir die liebe Mutter,
Nichts weiß von mir der gute Vater,
Doch zünd ich ein Licht der heiligen Mutter,
Doch glaub ich an einen himmlischen Vater.


Als das Licht den jungen Mann erhellte, da erinnerte sie sich, ihn
mehrmals vor ihrem Hause erblickt zu haben, wenn sie zufällig nach der
Straße gesehen.  Nicht ohne Grund glaubte sie sich die Ursache seiner
Trauer, weil er sie vermählt glaubte.  Welche treue Liebe war ihr
unbekannt geblieben, während der Liebling ihres Herzens, dem sie sich so
ausschließlich hingegeben, sie in leichtsinniger Täuschung verlassen hatte.
Sollte sie sich ihm wie ein Almosen hingeben?  Sie war sich nichts mehr
wert!  sie konnte ein frommes Leben mit ihrer Liebe retten.  Schon wollte
sie zu dem Betenden hinspringen und sich ihm zu erkennen geben und ihrem
Hause und ihrem Volke entsagen, als der Mond an dem hohen, pyramidalen
Kirchturm, der vor ihr wie ein Schatten stand, wie das Licht eines
Leuchtturms emporstieg, und sie dachte der Pyramiden Ägyptens und ihres
Volkes, und die Gedanken machten sie ihres Schicksals fast vergessen.
Inzwischen trat ein Knabe, der mit einem Teller, worauf ein Licht geklebt
war, im Kreise herumgegangen war, auch zu ihr; sie sah auf dem Teller
außer einigen Birnen und Äpfeln, Gaben der Kinder, kleine Ersparnisse vom
Abendbrot, nichts liegen.  Sie fühlte einen quälenden Durst und meinte, es
werde ihr geboten, nahm einige Birnen und führte sie zum Munde.  Der Knabe
sah sie verwundert an, dann sagte er ihr, sie möchte bezahlen.  Sie griff
in Verlegenheit nach den Taschen und meinte darin Geld zu finden; es war
aber nur ein abgerissener Knopf, den der vorige Knabe darin vergessen.
Als sie ihn auf den Teller legte, lachte der Knabe und rief die lustige
Bande herbei.  Da hieß es gleich, wenn er kein Geld zum Zahlen habe, müsse
er ein Lied zum besten geben.  Bella verging fast in Angst; kein Lied
wollte ihr einfallen, sie wurde gezogen und bedrängt.  Endlich stieß sie
an einen Stein, und da sang sie im Schmerz.
