
Wer sich an den Stein gestoßen,
Springt in die Höh
Mit Ach und Weh:
Wollet ihr das Tanzen nennen?
Wen die Liebe hat verstoßen,
Singt in die Höh
Mit Ach und Weh:
Wollet ihr das Singen nennen?
O Schmerz, wie soll ich dich singen,
Du bist mir zu schwer!
O Herz, wem soll ich dich bringen,
Dich will keiner mehr;
Verlorn ist Lieb' und Ehr'.


Bella hatte diese Worte mit solcher Angst ihrer Kehle entpreßt, daß der
traurige Sänger vom Gebete aufgestanden war und, ohne sie anzusehen, den
Teller mit Früchten und Geld in ihr Barett schüttete, das sie schüchtern
halb vor ihr Gesicht wie ein Becken mit Weihwasser hielt, ihre Tränen
waren hineingeflossen; hätte er sie erkannt, er hätte ihr mehr, er hätte
ihr alles gegeben, denn er war ihr eigen.  Aber so schön ist eine fromme
Neigung, daß sie selbst da wohl tut, wo ein höheres Geschick ihr keine
Erfüllung gestattet.  Der arme Schüler fühlte sich durch die kleine
Wohltat, er wußte nicht wie, erleichtert.  Seine Bescheidenheit erlaubte
ihm nicht, dem er wohl getan, ins Auge zu sehn, darum zog er die Bande mit
seinem schönen Gesange weiter, daß sie den armen Burschen, dafür hielt er
Bella, nicht weiter mit Anforderungen zum Singen ängstigten.

Als Bella allein war, warf sie sich an die Stelle nieder, wo der arme
Schüler im Staube gekniet hatte, wo er sein Licht und einen Blumenstrauß
zurückgelassen.  Die Blumen dufteten so angenehm zu ihr, und die heilige
Mutter sah so liebreich zu ihr herab, daß sie fühlte, die Sünde ihres
Volkes sei vergeben: "Heilige Mutter", seufzte sie, "hast du verziehen
unsre Missetat, nimmst du uns auf, nachdem wir dich verstoßen?"

Da glaubte sie, die heilige Mutter nicke ihr freundlich zu, und ihr Herz
schwamm in Andacht so selbstvergessen, daß sie den Schwarm der Gäste kaum
wahrnahm, die um Mitternacht das Haus verließen.

Ein paar trunkene Edelknaben des Erzherzogs erzählten, daß sie den kleinen
Cornelius, als er vom Mohnsafte eingeschlafen, unter den Ofen gesteckt und
ihn an den vier Ofenfüßen mit Armen und Beinen schwebend angebunden; es
sei schade, daß man noch nicht einheize, er würde sonst den Gesang der
Männer im feurigen Ofen sehr natürlich anstimmen können.  So gingen sie
vorüber, ohne Bella zu bemerken, die sie ebenfalls nicht beobachtete und
endlich, als das kleine Licht des Schülers erloschen war, gleichsam mit
offenen, sehenden Augen in eine andre Welt getragen wurde.  Sie sah ein
Kind in ihrem Schoße, das dem Erzherzoge gleich, vor dem sich zahlreiche
Völker beugten; sie war ganz verloren in dem Anblick.
