
Aber mitten aus diesem Entzücken weckte sie die geliebte Stimme des
Erzherzogs mit den Worten: "Wach auf, Knabe, zünde deine Fackel und
leuchte mir vor!"

Sie taumelte auf und sah Golem Bella, die mit einem Lichte ihn bis vor die
Türe begleitet hatte.  Sie war in einen schwarzen Mantel gehüllt.  Der
Erzherzog, den die sinnliche Gewohnheit mehr ergriffen, den die höheren
Forderungen der Liebe in der Unruhe weniger gestört hatten, näherte sich
ihr und sprach: "Also morgen abend bin ich wieder bei dir und übermorgen
wieder, und so alle Nächte, ja auch die Tage, wenn ich erst ganz frei der
Herrscher eines mächtigen Volkes bin, das wie wir die Torheiten des Lebens
in freudigem Genusse vergessen soll!"

"Vergiß nicht die Perlen, die du mir versprochen", sagte Golem.  Bella
hatte jetzt an ihrem Lichte ihre Fackel entzündet.  Ihr Barett lag noch
mit den Früchten in der Kapelle, und da ihre Knabenkleidung vom Mantel
bedeckt war, so erschrak der Erzherzog, der sie ganz wie am Frühlichte in
Buik wiedererkannte, fuhr mit seiner Hand gegen seine Stirne und rief:
"Heiliger Gott, es sind ihrer zwei!"

"Muß ich dich wiedersehen, du Vorgeschaffene Gottes, muß ich an dir
schaudern, daß ich nicht lebe?"  schrie Golem und stach mit einer
pfeilförmigen, goldnen Haarnadel nach ihr.  Der Erzherzog aber, dem alles
im Augenblicke schrecklich klar wurde, was er sich bisher abgestritten
hatte, hielt Golem Bella bei den Haaren zurück, deren Flechten
niederfielen; er sah die Schrift auf der Höhe der Stirn, das Aemaeth,
löschte die erste Silbe rasch aus, und im Augenblicke stürzte sie in Erde
zusammen.  Der Mantel lag über der formlosen Masse, als ob eine Magd, die
in der Stadtsandgrube sich Sand ausgegraben hat, weggerufen wird und ihren
Mantel darüberlegt, damit kein andrer ihr den Haufen wegnimmt.

Aber weder der Erzherzog noch Bella hatten ein Verlangen nach diesem
irdischen Schatze.  Der Erzherzog hob Bella rasch auf, daß ihr die Fackel
aus der Hand fiel, und trug sie in seinem Mantel nach dem nahen Brunnen,
wo er des klaren Wassers reinigende Kraft über sein Antlitz und seine
Hände hingehen ließ, gleichsam um jede Spur dieser falschen Berührung mit
der Erde zu tilgen.  Und als er sich in Unschuld gewaschen, küßte er die
geliebten Lippen der echten Bella, bekannte ihr, wie diese Irrungen
veranlaßt worden wären, und bat sie, ihm ihr Geschick, und was sie in
diese Kleider gebracht, zu bekennen.  Bella sah sich wieder in dem Besitze
des verlornen Schatzes, und doch atmete sie noch schwer und hätte doch
gern ganz froh und heiter sich angestellt.  Es waren dieselben geliebten
Züge, aber ohne den farbigen Fruchtstaub, den das Anfassen der neugierigen
Welt so leicht von dem unschuldigen Leben hinwegwischt, was uns
Weintrinkern wie ein edles Faß vorkommt, das mit einer geringeren Menge
unedlen Gewächses aufgefüllt worden: der Wein ist darum doch klar, edel,
aber nicht mehr rein.  Karl war heiter, aber er wollte es auch sein, um
seine Verirrung auszutilgen, der er doch zuweilen nachgähnte, und als ihm
Bella ihre Geschichte erzählte, da wurde ihm das Ereignis mit dem alten
