Adrian so hervorstechend in seiner absichtlichen Laune, daß Bella ihm ihre
unsägliche Trauer und ihr Entsagen und ihren Wunsch nach Ägypten nicht
mitteilen konnte.  Karl, den mitten in Liebkosungen die Freuden naher
Herrschaft beunruhigten und erkälteten, beschloß, dem Adrian, den er zur
Bewachung des Ximenez nach Spanien senden wollte, nach dieser feierlichen
Bestallung einen lustigen Streich zu spielen, damit er das Ende seiner
Hofmeisterschaft deutlich fühle.

Es sollte nämlich in dieser Nacht ein großer Staatsrat gehalten werden,
worin Adrian präsidierte; am Schlusse desselben sollte Bella hereintreten
und ihn verklagen, daß er sie verlasse, und ein Gericht der Liebe über den
Kardinal verlangen.  Bella, die den Erzherzog so heiter sah, wollte gern
an ihres Karls Seite ihre überstandene Trauer vergessen, wenn sie gleich
zu diesem Scherz allzu beklommen war; sie glaubte es aber ihre
Schuldigkeit, alles Kränkende zu vergessen, insbesondre da der Erzherzog
ihr versprochen, für sie und für ihr zerstreutes Volk nachher etwas
Bedeutendes zu tun.

Nach dieser Verabredung gingen sie still ins Schloß zur Hintertür ein.
Der Erzherzog gönnte Bella auf seinem Bette einige Ruhe, gab ihr
Erfrischungen und verließ sie endlich recht ungern, um über die Schicksale
der Welt zum erstenmal einen Rat zu hören und eine Tat auszuführen.  Die
Versammlung bestand aus Adrian, Chievres, Wilhelm von Croy, dessen Neffen,
und Sauvage.  Als der Erzherzog eintrat, bemerkte er, nicht ohne Regung
seiner Eitelkeit, die verschiedne Art, wie sie ihn jetzt begrüßten.  Jeder
spekulierte in seinem Herzen, welche Vorteile ihm aus diesen nahen
Veränderungen erwachsen möchten.  Für sie war Ferdinand, der Großvater,
nicht bloß krank, sondern schon tot, begraben und vergessen; alle bemühten
sich, den jungen Erzherzog, der ein blindes Vertrauen in ihren guten
Willen setzte, gegen die Spanier einzunehmen, die nur ihre Rechte und
ihren Dünkel, nicht den Ruhm und die Macht ihrer Könige zu fördern suchten.
Der Erzherzog ließ sich leicht von etwas überreden, was er immer
geglaubt hatte; der früher von Chievres ersonnene Rat, den festen und
treuen Adrian dem Ximenez an die Seite zu setzen, wurde angenommen, und
Adrian sollte schon am nächsten Morgen sich nach Spanien einschiffen, ohne
die sichre Nachricht von dem wirklich erfolgten Tode des alten Königs
abzuwarten.

Als dieses abgetan und alle sich entlassen glaubten, sagte Karl ernsthaft,
daß er jetzt, wo er sein eigner Herr werde, ein Strafgericht über seinen
gewesenen Hofmeister Adrian eröffnen müsse, insbesondre, ob derselbe seine
geistlichen Gelübde der Keuschheit gewissenhaft erfüllt habe.  Alle sahen
sich verwundert an, und Adrian, der einen solchen Ton im Erzherzoge nicht
gehört hatte und seiner Unschuld sich bewußt glaubte, verlor so gänzlich
sein kaltes Blut, daß er zornig ein geistliches Gericht verlangte, um sich
der strengsten Prüfung zu unterwerfen.

"Wir wollen nicht richten", sagte Karl, "sondern nur die Zeugen verhören,
denn diese könnte uns die geistliche List entziehen!"

