Bei diesen Worten gab er das verabredete Zeichen, und Bella trat in der
Livrei des Kardinals schüchtern in die Versammlung.  Der Kardinal wird im
Augenblicke sichtbar rot; die übrigen wissen nicht, was der Knabe
vorzubringen habe, bis der Erzherzog den Kardinal auf sein Gewissen frägt:
Ob dieses sein Diener?  ob es ein Knabe? ob er es gewußt, daß es ein
Mädchen?  ob dieses Mädchen nicht in seinem Bette geschlafen

Adrian hatte seine Fassung so ganz verloren, daß er kein Wort vorbringen
konnte; keine von den vielen Spitzfindigkeiten, die er in seinem Leben
durchdisputiert hatte, fiel ihm zu seinem Schutze ein.  Er sagte endlich,
daß er nichts antworten wolle, es sei eine Verschwörung gegen ihn, seine
Gutmütigkeit werde hart bestraft.  Länger konnten weder der Erzherzog noch
Bella seine Verlegenheit ansehen.  Der Erzherzog nahm Bella lachend in
seinen Arm und rechtfertigte ihn vor der Versammlung, indem er sagte, daß
er ihn angeführt habe, daß er ihm eine Geliebte zur Aufwartung gegeben, um
sie sich selbst näher zu rücken.  Adrian atmete wieder nach dieser Rede;
die Versammlung rühmte das frühe Liebesgeschick des Erzherzogs.  Chievres,
der Karl gern zum Liebhaber seiner Frau gemacht hätte, um ihn desto mehr
in seine Gewalt zu bekommen, versicherte laut, er würde seine Frau nicht
mehr mit ihm allein lassen.  Der Erzherzog bat unterdessen Bella, daß sie
zur Frau von Chievres, die im Schlosse wohnte, gehen und sich recht
kostbar möchte ankleiden lassen, dann sollte sie mit derselben in die
Versammlung zurückkehren, noch habe er einige Akten für Adrians Abreise zu
unterzeichnen.

Diese Ausfertigungen waren nur ein Vorwand, sich selbst eine Zeit der
Überlegung zu verschaffen; streitige Wünsche teilten seine Seele: was er
der Liebe, was er seinem Stande schuldig, ob er eine Herzogin von Ägypten
heiraten dürfe, ob es nicht seinen Thron unsicher mache.  Diese Beratung
in ihm war noch nicht beendigt, als Bella in einem prachtvollen, silbernen
Kleide, das mit roten Blumen bestreut zu sein schien, auf ihrem Haupte
eine kleine goldne Krone, an der Seite der Frau von Chievres ins Zimmer
trat und die Bewunderung aller durch ihren sichern Anstand gewann, so daß
Sauvage und Croy einander zuflüsterten, es müsse wahrscheinlich eine
Fürstin sein, die Karl heimlich zu heiraten beschlossen habe.  Karl beugte
sich vor ihr, führte sie auf seinen hohen Stuhl und versuchte zu sprechen,
aber die innere Bewegung machte es ihm unmöglich.  Chievres bemerkte diese
Unbestimmtheit und glaubte, ihm einen Gefallen zu tun, wenn er ihm Zeit
verschaffte; darum trat er zu ihm und erzählte, daß Adrian fortgegangen
sei, weil ihm der Schreck über seinen gefährdeten Ruf auf seinen Magen
gewirkt hätte.  Dieser lächerliche Erfolg seines Mutwillens löschte für
einen Augenblick das tiefere Gefühl Karls.  Der Streit schien ihm
geschlichtet, er schien ihm unnütz.  Vielleicht wirkte auch die
Erschöpfung der tätigen Nacht, als er zur Versammlung sagte: "Ich erkenne
öffentlich Isabella, die Tochter des Herzogs Michael von Ägypten, als
einzige Erbin dieses Lands, als Fürstin aller Zigeuner in allen Ländern
diesseit und jenseit des Meeres und gebe ihr die Freiheit, sie alle nach
Ägypten zurückzuschicken, insofern sie selbst nur unsrer Liebe bleiben
will."

