Bella, die von der Rede nur wenig vernommen hatte, weil sie sein
herrliches Ansehen dabei, seine Würde mit freundlichen Blicken bewacht
hatte, fiel ihm nach deren Ende um den Hals; das befreite Karl von aller
Sorge, daß sie eine Heirat mit ihm fordern möchte, und er küßte sie mit
doppelter Zärtlichkeit.  Die Versammelten baten um den Handkuß, und
Chievres, der gern den Neigungen seines Herrn zuvorkommen wollte,
erflehete seiner Frau die Gunst, daß die Prinzeß von Ägypten künftig bei
ihr wohnen sollte, bis ihr ein eigner Palast geschafft worden sei.  Karl
bewilligte aus Gnade, was er früher für eine Gnade der Frau von Chievres
sich erbeten hätte.  Bella ging mit ihrer neuen Mutter nach der andern
Seite des Schlosses, Karl sprach noch einige Worte mit den Versammelten.
Es war schon spät am Morgen, als sie auseinandergingen.  Die Vögel sangen
ihr Lied, und die politischen Menschen gingen zu Bette.  Karl aber
streckte sich auf eine Rasenbank im Schloßgarten, wo ihn Bella aus ihrem
Zimmer ersah und nicht einschlafen mochte.  Schon war in dem Hause des
Herrn von Cornelius die größte Verwirrung ausgebrochen; sein Toben unter
dem Ofen, nachdem er den ärgsten Rausch ausgeschlafen hatte, rief alle
Bewohner in den abenteuerlichsten Nachtkleidern zusammen.  Alle waren mehr
oder weniger betrunken gewesen, daß sich niemand um den Herrn bekümmert
hatte, sogar der Bärnhäuter, daß er diese Nacht vergessen, nach seinem
Schatze im Sarge zu sehen.  Der Kleine, der schwebend angebunden hing und
unter sich die Fliesen sah, die ein Meer mit Schiffen darstellten, glaubte
in seinem Halbrausche, er fliege über dem Meere, und wollte sich damit
sehen lassen.  Als ihm aber die Bande gelöst wurden und er mit der Nase
auf dieses Meer fiel, da glaubte er sich verloren.  Diese Ideen verwirrten
ihn immerfort, als er schon aufgehoben und gereinigt war.  Endlich sah er
alles ein und verlangte in sein Schlafzimmer; aber neue Verwirrung
entstand, als nichts von seiner Frau zu sehen war als das verwirrte Bette.
Das war allen ein Rätsel, selbst der alten Braka und der Magd, die recht
gut wußten, daß nicht alles sei, wie es sein sollte.  "Sie ist wegen
ihrer Tugend gen Himmel gefahren, mein Six, das Fenster ist offen", rief
Braka, und das staunende Wurzelmännlein sah ihr an dem Fenster nach, ob
nicht ein Paar Beine am Himmel zu sehen.  Braka tröstete sich mit dem
Gedanken, daß der Erzherzog für ihr gutes Unterkommen gesorgt haben möchte.
Das Wurzelmännchen, dem eine Schwalbe etwas in den Mund fallen lassen,
sprang in liebender Verzweifelung vom Fenster zurück, um in tausend
lächerlichen Sprüngen wie unsinnig durchs ganze Haus zu laufen.  Als er
die Türe noch offen fand, tobte er gegen den Bärnhäuter; als er aber den
Mantel der Geliebten und darin eine Masse ordinären Leimen fand, da wußte
er nicht, warum, aber diese Erde gewann er so lieb, als sei es die
Verlorne; er sammelte sie sorgfältig, trug sie in sein Zimmer, küßte sie
unzähligemal und suchte sie wieder in eine Gestalt zu formen, die der
Verlornen ähnlich wäre.  Die Beschäftigung tröstete ihn, während unzählige
Boten von ihm den Auftrag erhielten, das Land zu durchsuchen, um von ihrem
Aufenthalt, wenigstens von dem Wege, auf dem sie entflohen, Nachricht zu
bringen.  Aber keiner wußte ihm eine Auskunft zu geben, bis endlich Braka,
die sich alles Vorteils beraubt glaubte, der ihr aus der Liebe des
Erzherzogs zur Golem Bella noch zuwachsen sollte, ihm die Nachricht
brachte, Isabella, die Fürstin von Ägypten, welche auf dem Schlosse
angekommen und der zu Ehren alle Zigeuner Freiheit erhalten, sich
