öffentlich wieder zu zeigen und ihr Brot zu erwerben, sei seine verlorne
Frau.  Der kleine Mann stand in Verwunderung wie erstarrt, dann gürtete er
sich mit seinem Schwerte und eilte nach dem Schlosse, um vom Erzherzog
hierüber eine Auskunft zu fordern.

Der Erzherzog ließ ihn gern vor sich kommen, hörte ihn an, sprach, daß er
die Fürstin vor seinen Richterstuhl fordern wolle, und versammelte
deswegen mehrere Herren um sich her.  Der Kleine war nicht wenig eitel,
daß seinetwegen solch ein Aufsehen gemacht würde; er stand so ritterlich
in den Schranken, machte so stolze Augen, daß er, wie durch eine doppelte
Brille sehend, Isabella kaum erkennen konnte, als sie in einem roten
Samtkleide, mit Hermelin besetzt, Frau von Chievres in einem weißen Damast,
auf dessen vorderer Fläche Adam und Eva unter dem Apfelbaume gewebt waren,
in das Zimmer traten und die für sie bestimmten Plätze einnahmen.  Der
Erzherzog verlangte jetzt von dem Herren von Cornelius Nepos, daß er seine
Klage vortrage.  Dieser hatte nicht umsonst Stunden in der Rhetorik
genommen, das wollte er allen zeigen und bewähren; sehr pathetisch ergriff
er die ehelichen Mitgefühle der Versammelten, sprach von dem ersten Glücke
der Vermählten und von der seligen, sorglosen Ruhe, in welche es alles
Streben auflöse, um in dem Erstgebornen das Herrlichste darzustellen, was
die ungeschwächte Kraft in ungestörter Leidenschaft hervorbringen könne,
weswegen auch die Menschheit alles, was sie unteilbar erblich verliehe,
nicht dem zweifelhaft größeren Talente unter den Kindern eines Vaters
überlassen möchte, sondern dem Erstgebornen, der in den allgemeinen
Gesetzen der Natur das Übergewicht seines Lebens begründet finde.  Auch
diesen seinen künftigen Erstgebornen, die Freude des Landes Hadeln, wolle
ihm der Leichtsinn seiner entlaufenen Frau entziehen, nicht zu gedenken,
wie diese jetzige Unruhe schon seinem ersten, keimenden Leben nachteilig
sein müsse.

"Der Teufel hat aus dem kleinen Kerl gesprochen", sagte Chievres leise,
"Mich rührt doch sonst so leicht nichts, aber er macht einem seine Not so
plausibel."

Der Kleine fuhr fort: "Wie soll ich aber mein Unglück beschreiben, als ich
in jener Nacht, wo das Glück meines Lebens mir entführt wurde, selbst in
bangem Bette auf weitem Ozean segelte und an einem andern Bette
Schiffbruch litt--gewiß eine Vorbedeutung der Schicksale meines Ehebettes
-, was mich dann aufweckte; worauf ich mich wie einen Adler mit
ausgebreiteten Flügeln über dem Meere zur Sonne schwebend erblickte,
welches doch sicher die Herstellung meines Glückes bezeichnet."

"Ja, wahrhaftig", fiel hier Frau von Braka ein, die als Zeugin gerufen
worden, "es war doch ein schlechter Streich von den jungen Windbeuteln,
die ihn unterm Ofen angebunden hatten, denn sehen Sie ihn nur an, es ist
doch immer nur ein schwacher, verbogener Mensch, wie leicht hätte er sich
einen Schaden tun können, daß ihm das Hinterste nach vorne umgedreht
worden wäre."

Diese gutmütige Rede versetzte die Versammlung in ein allgemeines
