Gelächter, und der Kleine erboste, daß er seinen Degen gegen sie zog, der
ihm aber noch frühzeitig genug von einem Hellebardierer abgenommen wurde.
Jetzt ward er in aller Form des Gerichts von Cenrio verhört, ebenso Braka,
bis sie eingestanden, daß sie unter einem angenommenen Namen in der Stadt
gelebt.  Von den Anforderungen an Bella wollte aber keiner abgehen; sie
baten, den Priester kommen zu lassen, welcher die Vermählung eingesegnet
hätte.  Länger konnte sich Bella nicht halten; sie fragte sie mit Unwillen,
ob sie es vergessen, wie sie von ihnen zum Hause hinausgetrieben worden,
nachdem sie von ihnen in Buik den Händen einer verruchten Kupplerin
überlassen geblieben; sie fragte, ob sie das an dem Kleinen verdient, als
sie ihn aus einer unförmlichen Wurzel zu einem kleinen Menschen
emporgetrieben?

Der Kleine und Braka gerieten in die größte Verlegenheit; Braka hatte
indessen bald ihre Überlegung flott gemacht; sie setzte schnell zur Partei
der Bella über und sagte: was sie gesprochen, sei aus Furcht vor dem
kleinen Männchen ihr in den Mund gekommen, sie müsse jetzt eingestehen,
daß irgendeine falsche Gestalt unter dem Namen Bella dem Alraun vermählt
worden sei, die jetzt, sie wüßte nicht wie, verschwunden sei; diese echte
Bella müßte sie aber als Fürstin verehren, wie sie ihr seit frühern Jahren
gedient habe.  Dabei heulte sie wie eine Meute Hunde, die ihr Fressen
erwarten, und warf sich vor Bella nieder.

Der kleine Wurzelmann tobte jetzt wie ein Rasender, warf seinen Handschuh
hin und schwur, daß er mit jedem fechten wolle, der ihm seine Frau
streitig machen oder ihn für einen Alraun erklären wollte.  Chievres
erklärte jetzt, daß erst dieser letzte Punkt berichtigt sein müsse, ob er
ein Mensch, um ihm ritterlichen Zweikampf einzuräumen, ferner ob er
ebenbürtig und christlicher Religion sei.  Der Kleine behauptete, er habe
einen Diener, Bärnhäuter genannt, der dies alles, was ihm hier
abgestritten, bescheinigen würde, man möchte nur erlauben, daß er den
herbeiholte.  Dies wurde ihm bewilligt.

In der Zwischenzeit kam durch Brakas Geschwätzigkeit an den Tag, wie der
Alraun alle verborgnen Schätze zu heben wisse und allerorten dergleichen
angetroffen habe.  Chievres horchte auf und sagte zum Erzherzoge: "Gott
segnet ihre Hoheit mit einem Finanzminister in der kleinen Person dieses
Alrauns, der ihre künftige Größe fest begründen kann; unabhängig von den
Launen der Stände schafft er Eurer Hoheit künftig die Mittel, jede
Tätigkeit für sich zu benutzen.  Er wird die Seele des Staates; sein Genie
wird göttliche Rechte und menschliche Wünsche, die ewig einander
widersprechen, ausgleichen können.  Lange lebe der Erzherzog und sein
Reichsalraun!"

Dem Erzherzoge wurde in diesem Augenblick die künftige Klugheit, die ihn
in allen Verhältnissen leitete, vorahndend; er nickte Chievres
wohlgefällig zu und sann darauf, wie er das kleine, nützliche Wesen sich
verbinden könne.  Chievres stieg in seiner Gnade und in seinem Zutrauen
durch die unerschöpfliche Erfindungskraft seiner Klugheit.

