Der Erzherzog begrüßte diesmal den Kleinen sehr freundlich, als er mit dem
Bärnhäuter hereintrat, der die zurückgelassenen Kleider und das
angefangene Bild der Golem Bella trug.  Der Kleine hatte dem armen Kerl
den ganzen Rest des Schatzes auf einmal zu geben versprochen, insofern er
ein recht kräftiges Zeugnis ablegte, daß es nur eine Bella gebe, daß diese
ohne alle Veranlassung nach ihrer Verheiratung aus dem Hause entwichen und
eine Masse Leimen, von ihren Kleidern und ihrem Mantel umhüllt,
zurückgelassen habe; zugleich solle er beschwören, daß er des Alrauns
Eltern gekannt, die im Lande Hadeln als gute Christen und alter Adel
bekannt gewesen.  Der alte, tote geizige Bärnhäuter hatte ihm das alles
versprochen; er trat vor und begann die verabredete Lügengeschichte.  Wie
aber Braka oder Bella ihn zur Rede setzten, so antwortete der
neuangefressene Teil seines Leibes, gleichsam die verbesserte Ausgabe
seiner Natur, ganz entgegengesetzt mit einer helleren Stimme:
Mensch--Nichtmensch, Bella verheiratet--Bella aus dem Haus gejagt,
durchkreuzte sich so gewaltig, daß sein Zeugnis, nachdem die Richter
mehrere Bogen beschrieben, in Null aufging.  Der kleine Mann wurde fast
unsinnig aus Ungeduld, entriß dem armen, ganz in sich zerrissenen
Bärnhäuter die Kleider und das Lehmbild, jagte ihn mit Fußtritten zur Tür
hinaus und schwur ihm, daß er den Schatz jetzt, statt ihn auszuliefern, in
alle Welt als Almosen zerstreuen wolle; daß der Bärnhäuter umsonst bis zum
Jüngsten Tage von einem Herren zum andern sich verdingen solle, um ihn
zusammenzubringen; daß er umsonst für einen alten Taler einen Herren dem
andern verraten werde, umsonst im Kriege von einem zum andern übergehe, um
das Werbegeld zu stehlen; seine bessere frische Natur werde das schändlich
gewonnene Geld zur großen Qual seines alten Leibes verschenken und
verschleudern, und so werde er am Jüngsten Tage noch so arm, abgerissen
und trostlos wie im gegenwärtigen Augenblicke erscheinen(1).  Nachdem der
Kleine diesen Fluch ausgesprochen, wendete er sich in trostlosem Ärger zu
der Lehmfigur.  Chievres fragte ihn, wen diese Gestalt bezeichne.  Der
Kleine wies auf Bella und weinte bitterlich; wer hätte aber in der langen
Gurke, welche die Mitte des breiten Erdenkloßes bezeichnete, die feine,
zierlich geschwungene Nase der schönen Bella erkannt.  Seiner Art Liebe
genügte aber vorläufig dieses Bild; es war zum Erstaunen, wie zärtlich er
den von seinen Tränen angefeuchteten Ton berührte.  Der arme Prometheus!
Oft sah er Bella so grimmig an, daß der Erzherzog fürchtete, er möchte ihr
das Feuer ihrer Augen ausstechen, um es seinem Erdenkloße einzupropfen.
Dann fürchtete wieder der Erzherzog, er möchte mit seinen Händen in dem
Ton einwurzeln und seine geldbringende Weisheit in der Rückkehr zur
Wurzelnatur aufgeben.  Er und Bella hatten längst erraten, daß dies der
irdische Rest des Golems sei, und ihnen graute davor(2).

-----------------------
(1) Der Fluch war etwas lang, aber er gehörte
ausführlich hieher, wenn sich etwa ein solcher Bedienter oder ein solcher
Soldat, mit falschen Zeugnissen versehen, irgendwo melden sollte; ein
jeder kann ihn leicht aus der zweierlei einander widersprechenden Rede
erkennen und meiden.

(2) O ihr kunstschwatzenden Menschen, die ihr in alles sinnige Treiben
