unserer eigentümlichen Natur mit ewig leerem Widerhall von griechischer
Bildung hineinschreit, euch muß ich, der Erzähler, hier anreden!  Ihr
dünkt euch wohl hoch über die Arbeit des Alrauns erhaben, aber ich schwöre
euch, eure leeren Augen, mit denen ihr vor den alten Götterbildern steht,
euer leeres Herz, das sich in tausend abgelebten Worten darüber ausläßt,
sieht in den herrlichsten Schöpfungen des Altertums viel weniger als der
arme Kleine in seiner halbgebildeten Masse; denn was sie ist, das wurde
sie durch ihn, und wie er bis dahin gelangt, so wird er weiter dringen.
Von euch ist aber nichts übergegangen zu den Göttern und von den Göttern
nichts zu euch.  Euch sind die kunstlebendigen Götterbilder Golems, und
lösche ich euch die Worte aus, so sind sie euch in nichts zerfallen.
Leugnet ihr das? Auf, so schafft etwas Eigenes, das ihr zu jenen stellen
könnt, ohne daß ihr selbst darüber lacht--aber eure Hände sind stets arm
an Werken und euer Mund voll von Worten.
-----------------------

Bella lachte nicht des Bemühens im Kleinen, dies Bild ihr ähnlich zu schaffen.
Die gutmütige Bella fühlte Mitleiden; sie bat, diese öffentliche
Versammlung zu endigen, denn sie müsse sich endlich doch sein Unglück
wieder selbst vorwerfen, denn ihr Vorwitz habe ihn aus dem ruhigen Schoß
der Erde gerufen.  "Den Kuckuck mag's da ruhig gewesen sein", sagte der
Kleine, indem er sich aus Widerspruchgeist verschnappte, "die Maulwürfe,
die Reitwürmer, die Ameisen haben mich da noch viel ärger geschoren als
ihr alle zusammen."

Chievres sagte, daß diese Anerkennung hinreiche, und verließ mit den
übrigen Herren vom Hofe das Zimmer.  Der Erzherzog klopfte nun dem Kleinen
auf die Schulter und sagte ihm: er möchte jetzt an den Unterschied,
welchen die Geburt, die ihn aus einer Wurzel, Bella aus einem
Fürstenstamme hervorgehen lassen, mit ernstem Gemüte denken; eigentlich
der Mann von Bella zu sein, wäre ihm nun unmöglich, denn wie in der Bibel
stände: und der Mann soll dein Herr sein, so würde das Volk, das ihr
gehorchte, ihn nie an ihrer Seite dulden; was aber möglich wäre und schon
viel wert, er sollte ihr an der linken Hand angetraut werden und mit ihr
in einem Hause unter dem Titel ihres Feldmarschalls wohnen, doch von Tisch
und Bett geschieden sein; nur müßte er geloben, um sich dieser
Auszeichnung würdig zu machen, mit unermüdlichem Fleiße alle verborgenen
Schätze aufzusuchen und ihm, als dem Schützer des künftigen Zigeunerreichs,
zu überliefern.

Der Kleine besann sich, endlich rief er: "Bravo, so ist's mir ganz recht,
und ich möchte Eurer Hoheit um den Hals fallen, wenn Sie nicht so groß
wären.  Habe ich mein eignes Schlafzimmer, so werde ich ruhig liegen; ich
weiß so nicht, wozu das Schlafen soll.  Meine verlorene Frau, wenn es
diese nicht ist, ließ mir keine Ruhe und hat mir ein Paar ganz neue Augen
gekostet, die ich noch im Nacken sitzen hatte und mit denen ich
voraussehen konnte, wenn ich sie vorzubringen vermochte.  Das
Zusammenessen hat mir auch bei meiner vorigen Frau, wenn es diese nicht
ist, niemals sonderlich behagt: ich mochte schreien, soviel ich wollte,
sie nahm die besten Stücke, und wenn ich nicht ruhig sein wollte, schlug
