sie mir mit den heißen Knochen, item mit dem Suppenlöffel ins Gesicht."

Als Bella sich dem Vorschlage ebenfalls gefügt hatte, so schickte der
Erzherzog zu demselben Pfarrer, der den Alraun schon einmal getraut hatte,
und ließ drohen, ihn bei Wasser und Brot wegen der heimlich vollzogenen
Einsegnung gefangen zu setzen, wenn er eine zweite feierliche Einsegnung
zu verrichten sich weigerte.  Die arme Seele war zu allem bereit, und
abends in einer Versammlung von wenigen Vertrauten des Erzherzogs wurde
die Vermählung an der linken Hand gefeiert, welche sowohl die
untergeordneten Seelen, wie Braka, Cornelius Nepos und den geizigen
Pfarrer, als auch die Häupter unsrer Geschichte, den Erzherzog und Bella,
miteinander in ein ruhig begründetes Verhältnis zu setzen versprach.  Doch
Bella weinte während der Vermählungsfeier so heftig, so unwillkürlich, daß
sie keine Einwilligung geben konnte; umsonst fragte Karl zärtlich nach der
Ursache ihrer Tränen, aber sie wußte keine, als daß ihr eine kleine Katze
eingefallen, die sie einmal des Alrauns wegen ersäuft hatte: diese Sünde
hätte sie vergessen zu beichten.  Da sie keine Einwendung gegen diese
Hochzeitzeremonien machte, so wurde die Hochzeit als beendigt angesehen,
und der Kleine bezeigte noch an dem Abend seine Dankbarkeit gegen den
Erzherzog, indem er aus einer zugemauerten Nische des Schlosses einen
Schatz an Münzen und goldnen Ketten befreite, der über zweihundert Jahre
darin geruht hatte.

Der Erzherzog, als er am Abende mit Bella allein war, fühlte sich ganz
unerwartet durch die Erinnerung an die Golem Bella, wie sie in Erde
zerfallen, so gestört, und Bella konnte die alte, ganz hingebende
Vertraulichkeit so wenig in sich finden, daß beide froh waren, ihre Betten
einander nicht so nahe wie in Buik gestellt zu sehen.  Der Erzherzog
versank in einen schönen Traum: es war ihm, als sähe er mit den
prachtvollen Goldketten, die ihm der Alraun gefunden, die spanischen
Großen, die selbst vor dem Könige mit bedecktem Haupte zu erscheinen
wagten, zur Erde gedrückt; es war ihm, als könnte er viele tausend
Soldaten mit diesen Ketten ziehen, und überall, wohin er mit ihnen zog,
wurde ihm gehuldigt.  Sein Nebenbuhler unterdessen, der doch aus einer
Regung seines Blutes nicht schlafen konnte, fühlte sich wieder zu dem
Leimen, der jetzt seines Wurzelherzens einziger Schatz geworden war,
zurückgetrieben, und in der Begeisterung über sein Glück gelang es ihm
diesmal besser: alles bildete sich unter seinen Händen so ähnlich, daß er
entzückt den Besitz dieses selbstgeschaffnen Weibes jedem von Gott
geschaffenen vorzog, das sich unmöglich den wunderlichen Gedanken eines
solchen am Sonntage Quasimodogeniti gebornen fügen konnte.  Bella aber
genoß wohl in dieser Nacht des höchsten Glückes von allen, als ein
wunderbarer Klang sie in der Mitternachtsstunde ans Fenster rief.  Sie
hörte die Sprache ihres Volkes, dessen zerstreute Führer, nachdem der
Erzherzog ihnen eine Freiheit des Aufenthalts in den Niederlanden gewährt
hatte, zu der anerkannten Fürstin ihres Volkes geeilt waren, sie mit einem
Gesange nächtlich zu begrüßen, ihr Treue und Liebe bis in den Tod zu
schwören.  Wir wollen es versuchen, diese herzliche Begrüßung in einer
Übersetzung wiederzugeben, nachdem wir vorher noch über die Einrichtung
ihres Tanzes gesprochen haben.  Sie hatten ihre Hände und Kleider mit
