arme Völker am Eispol, denen die Freuden und Erfindungen unserer Zone kein
Gefallen abgewinnen, und die beim Anblick eines Schwanes sich ins Wasser
stürzen und mit ihm nach ihrer Heimat zu schwimmen wähnen; wieviel
mächtiger wirkt die eigentümlich überlegene Natur in dem stolzen
Herrschersinne nach, aus welchem Bella hervorgegangen.  Sie war doch in
Europa wie die fremde Blume, die sich nächtlich nur erschließt, weil dann
in ihrer Heimat der Tag aufgeht.  Ihre Sehnsucht, ihre Wehmut überströmten
sie grenzenlos, sie konnte nicht bleiben und wußte doch nicht, warum; sie
liebte den Erzherzog, wie sie ihn jemals geliebt, aber sie fühlte, seit er
eine andre wie sie geliebt, daß sie seine erste Liebe mit sich trüge in
die Ferne, und erst jetzt gestand sie sich, daß diese scheinbare
Vermählung, so wenig dabei die Reinheit ihrer Sitte leiden konnte, sie
tief gekränkt habe, weil ihr Karls Gesinnung, sich nicht heilig und
ewiglich, wie ihr fürstlicher Sinn gemeint, mit ihr zu vermählen, deutlich
daraus hervorgegangen sei.  Was galt ihr seine Klugheit, wie er den
Reichtum sich verbinden und benutzen wollte; sie kannte nur die
Herrlichkeit der Armut, die alles besitzt, weil sie alles verschmähen kann:
sie kannte nur ihr Volk, das jede Bezahlung von ihren Herrschern
verschmähte und jede Tat für sie als schönsten Gewinn achtete.  Sie nahete
sich im innern Kampfe dem Bette des Erzherzogs, sie küßte ihn; wäre er
erwacht, sie hätte nicht von ihm lassen können; aber er stieß sie im
Schlaf von sich: ihm träumte, als ob die goldne Kette, worin er die Völker
führte, ihm selbst, der sie hielt, immer enger sich um den Fuß wickelte,
daß er dadurch zu fallen fürchtete; darum stieß er sie von sich.  Sie aber
fühlte das im bewegten Gemüte anders und sprang leicht aufs Fenster und zu
den Ihren herab, ohne zu denken, ob ihr Sprung hoch oder nieder; aber das
Glück ihres Volkes wollte sie unverletzt erhalten.  Ihre Zimmer waren im
ersten Geschoß, und der fahrende Schüler, den seine Liebe und Traurigkeit,
nachdem er sie im Schlosse erkannt, des Nachts unter ihr Fenster getrieben,
fing sie in seinen Armen auf.  Die Zigeuner erkannten sie, setzten ihr
die Krone auf, gaben den Szepter ihr in die Hand und zogen, ohne daß die
Wachen etwas bemerkt hatten, stillschweigend mit ihr und dem fahrenden
Schüler, daß er sie nicht verraten konnte, vors Tor, wo sie auf leichten
Pferden, auf verborgenen Pfaden aller Nachforschung entgingen.

Als der Erzherzog aus dem bänglichen Schlusse seines Herrschertraumes zum
Lichte aufwachte, das allen Träumen mit den kecken Worten entgegenzutreten
scheint: ihr seid nicht wahr, denn ihr besteht nicht vor mir!--da meinte
auch er, alles Traurige, was ihn bedroht, sei ein Hirngespinst gewesen.
Wer spinnt aber im Innern unsres Hirnes?  Der die Sterne im Gewölbe des
Himmels in Gleichheit und Abwechselung bewegt!  Der Schatz der Erzherzogs
lag unversehrt vor dem Bette, er spielte leise damit, um Bella nicht zu
erwecken.  Aber der geschäftige Drang des Tages nahte immer tosender auf
allen Straßen, und Bella erwachte immer noch nicht; er rief, er sah nach
ihrem Bette, aber er fand sie nicht.  Er durchlief ängstlich das Haus;
aber Bella war nicht zu errufen.  "Pflückt sie mir einen Blumenstrauß,
unsern Morgen zu schmücken?  Ist sie in der Frühmesse und dankt Gott für
ihr Geschick?"

Beides widerlegte die nächste Stunde, und der Erzherzog befragte ohne
