Erfolg die Wachen, ließ Braka vergebens rufen.  Die alte Braka weinte
ernstlich um die schöne Bella, alle schöne Aussichten schwanden ihr.  Wie
aber Weiber im Unglücke sind, der vornehme Stand hält die Zunge ihres
Unwillens nicht zurück, ihr Kopf füllt sich so ganz mit einem Gefühle, daß
sie jeder Rücksicht vergessen: statt den zornigen, ungeduldigen Erzherzog
zu fürchten, machte sie ihm die bittersten Vorwürfe, daß seine Grausamkeit,
Bella mit dem Kleinen zu verheiraten, sie zur Flucht veranlaßt hätte.
Der Erzherzog schwieg beschämt, er fühlte, daß sie recht hatte, daß seine
törichte Klugheit ihm das Köstlichste entrissen, was sein ganzes Leben
ausgestattet hätte; er fühlte sich so verächtlich vor den Augen der Alten,
als der kleine Alraun nimmer vor seinen Augen gestanden.  Er befahl Braka,
sich zu entfernen, und gebot ihr nachher, ein Gnadengehalt anzunehmen und
es in der Nähe seines Hofes zu verzehren, damit er jemand hätte, mit dem
er von seiner Bella reden könnte.  Seine unzähligen Boten, die Deutschland
durchstreiften, kamen ohne Nachricht zurück; sein Großvater Maximilian,
der etwas von seiner Leidenschaft vernommen, hatte sie allerorten abweisen
lassen.  Erst sehr spät, nachdem Isabella mit den Ihren längst
weitergegangen, erfuhr er, daß sie im Böhmerwalde von einem Prinzen
entbunden worden, der in der Taufe den Namen Lrak (der umgekehrte Name des
Vaters Karl) erhalten hätte, und daß der fahrende Schüler, der mit den
Zigeunern entwichen, durch Bellas Gunst, unter dem Namen Sleipner, einer
ihrer Anführer geworden sei.

Das Warten auf diese Nachrichten war die Ursache seines unbegreiflichen
Zögerns, ehe er aus den Niederlanden nach Spanien ging, wo sein Großvater
inzwischen gestorben war und die gewaltsame Klugheit des Ximenez, ohne
seine Gegenwart, leicht bürgerliche Kriege veranlassen konnte.  Als er
diese Kunde von Isabellen erhalten, wäre er ihr gern nachgezogen, aber wo
sollte er sie treffen?  Wie sollte er den Jugendträumen seiner
Herrscherlust entsagen?  Doch ward ihm die Krone, die er bis dahin bloß
als Schmuck angesehen, zu einem drückenden Gewichte, und die
Feierlichkeiten, die ihm bis dahin die Zierde der Tage geschienen, zu
einer verlornen Zeit, wie das Stundenschlagen, das mit seinem Klange die
ruhige Folge sehnender Gedanken unterbricht.  Irren wir nicht, so läßt
sich manche seiner Launen, an denen seine wichtigsten Unternehmungen
scheiterten, aus diesem ersten Mißgriffe seiner Klugheit erklären: diese
Gleichgültigkeit, womit er das Regierungswesen zuerst behandelte, wie er
Chievres und die Seinen in der verächtlichsten Bestechlichkeit Spanien
verderben ließ; die Sinnlichkeit, in der er sich oft zu vergessen suchte
und worin er die Stärke seines Leibes früher erschöpfte; alles
Unbefriedigte und Unbefriedigende in seinem Leben.  Er bedurfte der Zeit,
großer Ereignisse, wie die Eroberung von Neuspanien und seine Ernennung
zum Kaiser, und eines unermüdlichen Gegners, um nicht früher in einen
Überdruß gegen alle Regierungsgeschäfte zu versinken; endlich bedurfte er
auch des Alrauns, um seine übereilende Tätigkeit in Wirkung zu setzen.

Was wurde aus diesem Nebenbuhler seiner Liebe?  Der Kleine hatte nach
allen Kräften seiner nun doppelt verlornen Gattin nachgeforscht, aber
vergebens; doch fand er früher als Karl eine Beruhigung, indem er mit
rastloser Tätigkeit an der Beendigung des Bildes der schönen Bella
