arbeitete.  In seiner unruhigen Betrübnis kam Karl eines Morgens auf sein
Zimmer, begrüßte das ähnliche Bild mit einem Schrei der Verwunderung und
trug es, ohne der Bitten und Drohungen des Kleinen zu achten, auf sein
Zimmer.  Während er es da mit Blumen bekränzte und kniend es begrüßte,
vernahmen die Bewohner des Schlosses ein unerträgliches Lärmen im Zimmer
des Kleinen; mit Fluchen des Kleinen hatte es angefangen, bald waren immer
mehr Stimmen darin gehört worden.  Als die Wachen das Zimmer erbrachen,
geschah ein heftiger Schlag, das Zimmer roch nach Schwefel, der kleine
Wurzelmann lag zerrissen und ohne Bewegung auf dem Boden.  Als er heimlich
begraben, glaubte sich Karl von ihm befreit, die Menschen glaubten ihn
gänzlich zerstört, er aber war in seiner Wut dämonisiert, und der Kaiser
wußte bald, daß er ohne eine große Buße von seiner überlästigen Gegenwart
nicht wieder los und ledig werden konnte.

Umsonst wechselte er Wohnort und Kleider, umsonst versuchte er sogar den
afrikanischen Himmel; wenn er ihn auf immer gebannt glaubte und es bewegte
irgendein böser Wunsch sein Gemüt, gleich war der Alraun ihm nahe, bald in
der Gestalt eines Heimchens, das hinter dem Ofen ihm zurief, wo er Geld
und Gelegenheit dazu finden könnte, bald als eine Spinne, die von der
Decke des Zimmers sich auf seine Schreibereien herabließ, bald als eine
Kröte, die ihm im Gartengange entgegentrat, oft schnurrte er ihn auch an
als ein fliegender Käfer, abends und nachts schrie er wie ein wilder Vogel.
Karl horchte und gehorchte nur zu oft dieser Stimme, wehe uns Nachkommen
seiner Zeit.  War ihm vieles durch diesen geldbringenden Geist möglich, so
mußte er dagegen früher seine Herrscherbahn schließen, um in heiligem
Leben, in Buße und Gebet jeden bösen Wunsch zu bannen.

Zu Gent, von den Erinnerungen seiner ersten Liebe und ihres Untergangs
abgetötet, beschloß er seinen eignen Sonnenuntergang zu feiern: hier
entließ er seinen Sohn Philipp mit vielen Tränen, auch von den Gesandten
nahm er Abschied und lebte bis zu seiner Abfahrt nach Spanien in der
tiefsten Einsamkeit eines gesonderten Lebens.  An seinem Geburtstage nahm
er Besitz von dem für ihn eingerichteten Hieronymitenkloster St. Just in
Spanien: er dachte, daß dieser Tag den Alraun auch auf die Welt gesetzt,
der seine irdische Bahn verletzt hatte, und sprach, daß er an eben dem
Tage, da er auf Erden sei geboren worden, auch dem Himmel wolle
wiedergeboren sein.  Sein ernstes Gebet ist ihm erfüllt worden, seine
blutige Geißel, die nach seinem Tode als ein Heiligtum bewahrt worden,
bezeugt, wie schwer es ihm geworden, sich den gewohnten Lieblingsgedanken
zu entschlagen; wir aber, deren Voreltern durch sein politisches
Glaubenswesen so viel erlitten, die von des Alrauns schnöder Geldlust fort
und fort gereizt und gequält worden, und endlich selbst noch an der
Trennung Deutschlands untergingen, welche er aus Mangel frommer Einheit
und Begeisterung, indem er sie hindern wollte, hervorbrachte, wir fühlen
uns durch das erzählte Mißgeschick seiner ersten Liebe, durch diese Reue
mit seiner Natur versöhnt und sehen ein, daß nur ein Heiliger auf dem
Throne jene Zeit hätte bestehen können.

So fühlte er sich selbst auch gerechtfertigt, als er, um sein Herz zu
prüfen, ob er bereit sei zu dem großen Übergange, der selbst dem
