abgelebten Alter überraschend ist, mag es sich durch Betrachtung
vorgewöhnen oder in erkünstelter Tätigkeit ihn übersehen wollen, sich ein
prächtiges Grabmal in der Klosterkirche nach eigenem Plane bauen ließ, das
in kunstreichen Galerien, welche mit den Bildnissen seiner Vorgänger
bedeckt, zur Spitze anlief, wohin sein eigener Sarg gestellt werden sollte.
Er fühlte sich gerechtfertigt, als er sich nun lebend in diesen Sarg
legte, von Trauergesang, Glockengeläut und schwarzen Kerzen begleitet,
sich einsam hinaufstellen ließ und durch die irdisch geschlossene Decke
der Kirche Isabella erblickte, wie sie ihm tröstend und liebend an den
Gefilden der ewigen Gedanken begegnete, wo die Irrtümer des Menschen mit
der Last seines Leibes in Staub zerfallen.  Sie winkte ihm, und er folgte
ihr bald und sah ein helles Morgenlicht, worin Isabella ihm den Weg zum
Himmel zeigte, und fragte die Anwesenden, ob es schon so hoch am Tage sei.
Der Erzbischof sagte aber, es sei Nacht.  Da befahl er seinen Geist in
Gottes Hände und starb.  Befragen wir unser Herz, wie wir sterben möchten:
sicher wie Karl, die Geliebte unsrer Jugend als einen heiligen Engel
zwischen uns und der Sonne, von der wir scheiden, weil sie uns blendet;
gleichsam wie einen farbigen Vorhang, daß selbst die Schatten der
blumenpflückenden und nichts fassenden Hände gefärbt erscheinen.  Jenes
Leichenbegängnis Karls muß uns nicht wie eine wunderliche Schauspielerei
erschrecken.  Derselbe Gedanke, der bei dem Beherrscher einer Welt zur Tat
wurde, bewegt viele Gemüter, die ein ernstes Leben geführt haben; aber er
bleibt Gedanke und verwandelt sich sonst häufig in eine Sorgsamkeit in der
Anordnung des wirklichen Leichenbegängnisses, worin sich selten Eitelkeit,
häufiger der Wunsch äußert, ein Leben, das nach gewissen festen
Grundsätzen geführt, in derselben Gesinnung zu schließen.  Unsre eitle
Zeit verachtet jede Leichenfeier, bei unsern frommen Voreltern war oft ein
anständiges Leichentuch einzige Mitgabe der Braut, und ein prachtvoller
Sarg schloß ein bescheidnes Leben.  Wer wagt das Sonderbarkeit zu
schelten?  Es war Nebenäußerung jener Einheit, die uns in aller ihrer
Geschichte anspricht, aber noch lebendiger in den Denkmalen ihrer
vielhundertjährigen Andacht, die in den Kirchengebäuden alter deutscher
Zeit vor uns steht.  Welche Einheit und Ausgleichung aller Verhältnisse,
wie fest begründet alles an der Erde und doch alles dem Himmel eigen, zum
Himmel führend, an seiner Grenze am herrlichsten und prachtvollsten
geschlossen.  Zum Himmel richtet die Kirche wie betende Hände unzählige
Blütenknospen und Reihen erhabener Bilder empor, alle zu dem Kreuze hinauf,
das die Spitze des Baues als Schluß des göttlichen Lebens auf Erden
bezeichnet, das als die höchste Pracht der Erde, die sich dadurch zu
unendlichen Taten begeistert fühlt, einzig mit dem Golde glänzt, womit
kein andres Bild oder Zeichen neben ihm in der ganzen heiligen Geschichte,
die der Bau darstellt, sich zu schmücken wagt.  Nicht nur über Kaiser
Karls Leichenbegängnis, auch über sein Leben hat die Nachwelt ein
langwieriges Totengericht gehalten, aber nur die Mitlebenden können einen
Herrscher am Ende seiner Laufbahn würdigen, und wie lehrreich scheinen
darin die Totengerichte der alten Ägypter, sie gehören aber nicht in unsre
europäische Welt.  Noch jetzt finden wir sie in Abessinien, noch jetzt
werden die Nachkommen unsrer Isabella auf dem Throne den Tag nach ihrem
Tode in dem Eingange der Pyramide, die ihnen als Grabstätte dient,
öffentlich ausgestellt, und jeder ist verpflichtet, auszusagen, was er
