über den Verstorbenen denkt.  Auch über Isabella hat dieses Totengericht
gesprochen; noch jetzt sprechen die Abessinier von diesem Totengerichte,
das sie bei ihrem Leben noch über sich halten und aufzeichnen ließ; sie
zeigen noch jetzt ihr Bild bei den Quellen des Nils, wie sie da alle in
einem Siebe vereinigt, durch das sie als unzählige Quellen zur Erde laufen,
zum Zeichen, wie sie zwar die getrennten Völkerstämme der Abessinier oder
Zigeuner vereinigte, aber nicht hindern konnte, daß sie durch innern
Streit auseinanderliefen.  Wir danken diese Nachrichten dem berühmten
Reisenden Taurinius, dessen eigene Worte wir hier mitteilen wollen:
"Isabella, die berühmte Königin, berief ihren Sohn Lrak, den sie von Karl
nach der Voraussagung Adrians empfangen, ihren Feldherren Sleipner, der
als ein armer fahrender Schüler aus Gent mit ihr fortgezogen war, ferner
alle Ehrenmänner und Vorsteher des Volks, nach dem Eingange der großen
Pyramide an den Quellen des Nils, welche sie sich zum Grabmal erbaut hatte.
Es war am 20.  August 1558, an demselben Tage, wo ihr geliebter Karl
sein Leichenbegängnis bei lebendem Körper mit offenen Augen feierte,
gleichsam in einer heimlichen Ahndung, als wollte sie mit einem gleichen
ernsten Vorbilde vom Leben scheiden.  Sie erklärte dort, indem sie von
allen freundlichen Abschied nahm und den trostlosen Sleipner auf den
Himmel verwies, wo seine Liebe eine reiche Belohnung finden würde, und
ihren Sohn an ihr Herz drückte.  Da, sage ich, denn also habe ich es
mehrmals erzählen hören, erklärte sie, daß sie sich zu krank und hinfällig
fühle, um der Regierung länger vorzustehen, und weil sie jetzt aufhöre zu
herrschen und gleichsam aus der Welt gehe, so wäre es ihr sehnlicher
Wunsch und ihre letzte Bitte, daß die alte heilige Sitte des Totengerichts
nicht bis zu ihrem wirklichen leiblichen Tode ausgesetzt bleibe, sondern
daß ein jeglicher jetzo gleich, während sie sich in ihrem Sarge ausstrecke,
vorübergehe und seine Meinung nach geleistetem Eide wahr und unverhohlen
über sie ausspreche.  So hatte sie sich erklärt, und da keine Bitten,
keine Tränen ihr diesen Entschluß auszureden vermochten, so schritt man
also gleich zur Eidesleistung.  Die Königin legte sich unter unzähligen
Tränen in ihren Sarg, und ein jeglicher trat seiner Würde gemäß, wie er
pflegte, vor ihr hin und ließ sein wohlüberdachtes Urteil, also, daß sie
es deutlich vernehmen konnte, in das königliche Buch eintragen.  O welch
ein seliger Tag für die Reine!  Wie leicht war der Tadel gegen die
Vorwürfe, die sie sich selbst gar oft soll gemacht haben.  Der Priester,
der mir das Ausführlichste darüber mitteilte, las mir, wie ihr dabei
geschehen und wie selig sie während des Totengerichts verstorben sei, wie
folget, aus einer alten Pergamentrolle vor, woraus ich es sogleich in
unsre deutsche Muttersprache zu übersetzen wagte, wobei mir aber zuweilen
copia verborum gefehlet hat, weswegen ich es nochmals von Magister Uhsen
wieder übersehen und sehr verbessern lassen: Sie versank während des
Totengerichts in ein freudiges Anschauen.  Aus dem Nebel, der das
herrliche Land, das sie geschaffen, bisher noch gedeckt hatte, traten ihr
erst die nahen seligen Gärten hervor, darinnen die glücklichen Kinder
ihres umgetriebnen Volkes wieder ruhig spielten; darinnen die Brunnen
sprangen, wo sonst die Krokodile im dürren Sande sich gesonnt hatten;
darinnen rote und blaue Vögel sangen, wo sonst die Schlangen gezischt
hatten.  Weiterhin erschien ihr die grüne Wiese voll Blumen, und die
Lämmer mit ihren Glocken bewegten sich langsam klingend zwischen den
