Halmen, wo sonst der Tod unter dem grundlosen Moraste auf alles Lebende
lauerte.  Dann aber strömte der Fluß, der Fluß aller Flüsse vorüber, das
unschuldige Metall der Oberwelt glänzend poliert wie ein Schwert; von den
Rudern der Schiffer fleißig gehämmert, wo sonst nur der Fisch in seichter
Fläche zu schwimmen wagte.  Aber das Herrlichste lag drüben und jenseits,
und wie sie in tiefer Seele an dem Gedanken sich entzückte, ihrem
geliebten Volke in unablässigem Bemühen alle einzelnen Steine zu den
Palästen künftiger Macht behauen zu haben, da glänzten ihr drüben schon
die Schlösser und Kirchen künftiger Herrlichkeit im aufgehenden Lichte.
Sie näherte sich verwundert dem Strome und sah nur nach drüben, wo sich
die geahndete Erfüllung in sichrer Wirklichkeit zeigte, und so stürzte sie
in den Strom und ward von ihm hinübergeführt und war drüben--mit diesem
Bilde suchte ein frommer Zeuge ihres Todes die Seligkeit ihres sterbenden
Angesichtes auszudrücken und zu erklären."--Liebreiche Isabella!  wir
haben dich schuldlos erfunden im kleinen Kreise deiner Jugendliebe, warum
sollten wir zweifeln an den Erzählungen der Reisenden, daß du auch auf der
Höhe eines Thrones im Überblick einer Welt dir selbst treu geblieben bist;
denn was ist diese Welt gegen diese Treue, die unwandelbar bleibt, wo sie
einmal bewährt ist.  Deine Liebe ist nicht untergegangen in ihrer
Verschmähung, der eine sollte sie nicht begreifen, nicht würdigen, nicht
bewahren, daß sie übergehe zu einem Volke, welches in deiner Liebe sich
befreite.  Kein Leiden, keine Reue, kein Zweifel wird deinen Blick
zurückgewendet haben zu dem, den du verlassen, weil er dich aufgegeben
hatte; was in reiner Seele die Begeisterung eines Augenblickes tut, bleibt
ihr notwendiges Gesetz in Ewigkeit.  Reines Bild des jugendlichen Lebens,
wir blicken zu dir und flehen: Reinige uns von eingebildeten Leiden der
Liebe und von angebildeten Sünden der Zeit; das Totengericht der Menschen
soll uns nicht schrecken, aber wer scheut nicht die Totenrichter in sich
selbst, die unerbittliche Strenge der Gedanken, die sich nicht täuschen
lassen, wo wir andern genügen, aber nicht der eignen Kraft; heilige
Isabella, wehe Himmelsluft auf meine heiße Stirne, wenn ich Gericht halte
über mich selbst!

Am Himmel steht ein drohender Komet und glühet den Herbst zum Sommer, wozu
wird er den Frühling entbrennen?  Sei getrost, liebe Seele, sei getrost,
du Welt, dir ist viel vom Herren verheißen.





Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Isabella von Ägypten" von
Achim von Arnim.

End of Project Gutenberg Etext of Isabella von Ägypten by Achim von Arnim
