Jung, en Grof is doch 'n Mann, de 'n Bondsche (Geschäft) bi 'n König
hett? Dank din Vadder op Kneen, dat he so 'n feines Bondsche hett. Lat
di dat Jack full hauen, un dank em bi jeden Slag daför. Ik wull, ik kunn
för 'n Jack full so 'n Vadder mit so 'n Bondsche kriegen, denn wull ik
woll ruhig hen holln.«

Aber daß ich den Eltern entlaufen war, gab ihm doch zu denken, und er
meinte: »Ik heet Pedder, segg du man >du< to mi, ik will di wol torecht
helpen. Du sallst nich no See to. Da kümmst du nich wider. Kik mi ollen
Mann an, ik möt op so 'n lütt Schip fohren un krieg kein Penn för de
Ladung.«

  [Illustration: (Mit Genehmigung der Firma Ludwig Carstens, Hamburg.)
  »... Ik heet Pedder, segg du man >du< to mi.«]

»Pedder, ich will aber doch zur See.«

Ich kam den nächsten Tag wieder, brachte ihm einen Priem Kautabak mit
und lernte bei ihm das Wriggen. Er riet andauernd dringend ab. »Du
sallst nich to See gahn.« Allgemach kam ich so weit, daß ich ihm das
Fahren abnehmen konnte, und wriggte für ihn die Passagiere, während er
den Kaffee kochte. So wurden wir Freunde. »Meine Eltern wissen noch
nicht, daß ich fortgelaufen bin,« sagte ich, »aber ich will nicht
zurück, denn wenn ich wieder auf die Schule gehe, dann weiß ich schon,
wie es kommen wird; in Obertertia heben sie mich zum Militär aus, lange
bevor ich das Einjährige habe.«

»Jung, Jung, lat dat Schipfohren sin. Bliev hier, min Jung.«

Er versicherte mir wiederholt, das Fahren wäre unmöglich, ich müßte die
Erlaubnis dazu beibringen und zwei- bis dreihundert Mark für die
Ausrüstung. Heutzutage würde aus den Schiffsjungen nur Geld gemacht und
dergleichen.

Ich ließ mich aber nicht abbringen. Als ich nun am fünften Tag morgens
wieder zu ihm kam, da winkte er mir schon von ferne und rief mir
freudestrahlend zu:

»=Jung, ik hev en Schip för di.= Ik hev 'n russischen Kaptein översett nah
sin Schip. Ik hevn fragt, ob he en düchtigen Jung hebben wull. >Ja,
gern,< seggt de Kaptein, >wenn he kein Heuer[2] hebben will.<

>He will bloot en Schip,< harr ik seggt. >Denn lat em man an Bord kamen,<
seggt de Kaptein.«

Am liebsten hätte ich oll Pedder bei dieser Nachricht umarmt.

»So min Jung, jetzt bring ik di röver op dat russische Bullschip >Niobe<
un stell di vör.«

