englische Ladung haben. Deshalb sind wir unterrichtet.«

Der andere Offizier hatte es mit einem Male eilig. Er sah auf die Uhr
und sagte zu seinem Kameraden: »_Well, we are in a hurry_ (wir haben
Eile).« Der untersuchende Offizier erhob sich, klappte die Bücher zu und
bemerkte: »_Well, captain, your papers are all right._ Aber Sie haben ein
bis anderthalb Stunden zu warten, bis Sie das Signal zum Weitersegeln
bekommen.«

Wie der Offizier hinausgehen will, zeigt er auf Schnäuzchen: »_Looks like
a german dachshound!_« (Der sieht aus wie ein deutscher Dachshund.)

Ich denke: Ach Gott, laß den nur auf Jeanettes Füßen liegen. Wenn du
nicht mehr Deutsche gefunden hast als den Dachshund dann ist ja alles
gut. Wir kommen auf Deck, die Engländer gehen zu ihrem Boot, ich jage
rasch den Priem über die abgelegene Bordwand und fühle mich in jeder
Hinsicht erleichtert. Aber die ernstesten Augenblicke standen erst
bevor.

»Sie müssen anderthalb Stunden warten!« Während ich die Offiziere nach
dem Boot hinbringe, hat ein Pessimist die Worte aufgefangen und sagt vor
sich hin: »Na, dann ist alles verloren.« Meine Leute unten im Schiff
sitzen unter Kommando von Leutnant Kircheiß in größter Spannung, wie die
Untersuchung abläuft, und lauschen auf alles, was sich oben abspielt.
Sie fangen das Wort auf: »Alles verloren!« und geben es weiter; von
achtern, mittschiffs nach vorn pflanzt der Ruf sich von Mund zu Mund
fort. Die sieben Minuten brennende Zündschnur wird angeschlagen, um das
Schiff in die Luft zu sprengen. An Deck ahnt man nicht, daß unten im
Schiff die Zündschnur glimmt. Im Gegenteil, man ist so befriedigt, daß
alles glücklich abgelaufen ist. Mit einem Händedruck verabschiedet sich
der feindliche Offizier, nochmals mit der Bemerkung: »Also, Sie warten,
bis Signal vom Kreuzer kommt zur Weiterreise.«

Mein erster Offizier Kling mit seiner viereckigen Polarfigur und seinen
achtzehn Wörtern Norwegisch, die er mit Kunst anbrachte, drehte dem
Feind den Rücken und gab den Matrosen Anweisung für die Takelage. Als
die Offiziere im Boot sitzen, entsteht eine peinliche Situation: man
kann ein Segelschiff nicht so auf der Stelle halten wie einen Dampfer,
der einfach seine Schraube stoppt, sondern es wird immer mit langsamer
Fahrt vorausgehen. Das Boot der Engländer, das dicht an unserer
Schiffswand liegt, kommt nicht frei, es wird vom Schiff angesogen und
treibt nach achtern heraus. Welche ungeahnte Gefahr erhob sich in diesem
Augenblick! Wenn der Feind nach hinten ans Heck kam, mußte er die
Schraube des Schiffes sehen. Ein Segelschiff mit Propeller, das mußte
uns verraten! Davon war nichts vermerkt in unseren Papieren, daß wir
einen 1000pferdigen Motor im Leibe hatten!

Jeden Glauben meiner Leser an Geistesgegenwart bei meinem jetzigen
Handeln weise ich zurück; Verzweiflung war alles. Ich laufe nach hinten,
ergreife ein x-beliebiges Tau und lasse es möglichst ungeschickt über
