wir Japaner sind doch nicht ganz so dumm zu machen. Ihre >Manila<, die
liegt nicht in Mopelia. Sie sind mit ihr nach hier gefahren; und haben
mit dem Boot versucht, innerhalb der Inselgruppen ein zweites Schiff zu
kapern, denn das scheint mir wahrscheinlicher, als daß Sie mit einem
solchen kleinen Boot über den Ozean gegangen sind. Also, innerhalb drei
Tagen werde ich Ihre >Manila< finden.«

Das war wieder einer, der die Wahrheit nicht vertragen konnte. An
die Möglichkeit unserer wahren Bootsfahrt wollte er nicht glauben,
und da kam ihm die von mir hinzugedichtete »Manila« ganz gelegen, um
mich der Unwahrhaftigkeit hinsichtlich der Bootsfahrt zu zeihen!
Meine Odysseuserzählung erfüllte also ihren Zweck. Denn in der Tat
hat er und die ganze übrige Flotte, die hinter uns her war, die
»Seeadler«-Mannschaft nicht in Mopelia gesucht. Die Wahrheit hat sich
hier als die beste Verschleierung erwiesen. Was ich im Augenblick
hinzudichtete, hatte sich aus dem Verlauf der Unterhaltung ergeben,
war nicht durch besondere Überlegung und Geistesgegenwart bewirkt. Ich
hatte nur das eine Ziel vor mir gesehen: »Wie mache ich es, daß der
Japaner nicht mit dreißig Meilen raufsaust und mir meine Jungs noch
gefangennimmt?« Jetzt wußte ich den Verdacht von Mopelia abgelenkt.

Der Japaner fragte mich dann noch nach der Schlacht am Skagerrak und
konnte nicht genug hören. »Ja, so ist es«, bemerkte er, »wieder ein
geschichtlicher Beweis dafür, daß die kleinere Flotte der größeren
überlegen ist. Eure Organisation, eure Wehrmacht ist so hervorragend,
und wir müssen euch bewundern, aber eins können wir nicht verstehen, daß
ein Land, wo soviel Intelligenz vertreten ist, so schlechte Politiker
hat. Wundert ihr euch denn nicht selbst in eurem Lande, daß die ganze
Welt gegen euch kämpft, habt ihr euch nie gefragt, >warum<? Was habt ihr
gesagt, als Japan euch den Krieg erklärt hat?« Im Verlauf dieses
Gespräches versicherte er mir, daß die japanische Politik nicht darauf
ausgegangen wäre, uns zu bekämpfen, sondern neutral zu bleiben und
dadurch Amerika aus dem Kriege zu halten. Daß Amerika selbst rüste und
eine so große Wehrmacht bekäme, wäre eine für Japan höchst unerwünschte
Folge unseres Krieges. In seinem gebrochenen Englisch erklärt er mir
weiter, das japanische Auswärtige Amt hätte dem deutschen Botschafter im
August 1914 nahegelegt, bei seiner Regierung anzufragen, ob Deutschland
für die japanische Staatsschuld gutsagen wolle. Als hierauf von
deutscher Seite gar keine Antwort erfolgt sei, hätte der englische
Botschafter mit seinem Anerbieten leichtes Spiel gehabt.

Dann mußte Abschied genommen werden und es ging wieder ins Zuchthaus
zurück, aber nur noch für zwei Stunden. Im schmutzigen Zwischendeck des
Dampfers »Talune« ging es nach Neuseeland, wo man uns ein bleibendes
Heim bestimmt hatte.

       *       *       *       *       *

Bevor ich weitererzähle, muß ich nun jedoch von dem Schicksal der
»Seeadler«-Mannschaft berichten. Unsere Leute, die auf der Insel Mopelia
