zurückgeblieben waren, merkten an den vielen chiffrierten Funksprüchen,
die sie mit ihrer drahtlosen Telegraphie auffingen, und die alle an
Marine-Attachés gerichtet waren, daß ihr Kommandant gefangengenommen
war. Sie fürchteten nun stark, ihr Aufenthalt könnte dadurch bekannt
werden, und wollten deshalb auch nicht mehr in dieser Gegend bleiben.
Sie begaben sich an die Arbeit, ein Boot wieder seetüchtig zu machen,
aber dabei kamen ihnen doch Bedenken, in solcher Nußschale mit 58 Mann
loszufahren, und sie glaubten kaum, daß sie einer Gefangennahme entgehen
könnten.

Eines Morgens kam fern am Horizont ein französischer Segler in Sicht.
Der Kapitän sieht voraus klar, daß ein Segelschiff auf dem Korallenriff
liegt, und er ruft seinen Steuermann:

»Steuermann, liegt dort nicht ein Wrack?«

Der Steuermann bestätigt es.

»Als wir vor einem halben Jahr hier vorbeifuhren, haben wir das aber
doch nicht gesehen! Da müssen Schiffbrüchige sein. Wir wollen darauf
zuhalten!«

Mittlerweile sieht Kling den Segler ankommen. Eine freudige Begeisterung
bricht los: »Da kommt ja 'n Schipp, da brauchen wir ja unsere alten
Boote gar nicht.« Sofort machen sie ein Boot klar, vier Mann an die
Riemen, sechs Mann in Uniform legen sich platt auf den Boden, bis an die
Zähne bewaffnet. Der Kapitän des französischen Seglers sieht, daß das
Boot kommt und sagt zu seinem Steuermann: »Steuermann, da kommen ja
schon die Schiffbrüchigen!« Er freut sich, ein gutes Werk tun zu können,
heißt sofort die Trikolore, damit die armen Schiffbrüchigen sehen, daß
ein Freund kommt und sie holt. Meine Jungs ruderten mit aller Kraft; der
Abstand verringert sich. Der Kapitän ruft ihnen zu: »Leute, strengt euch
doch nicht so an, wir kommen ja!« Die Fallreepstreppe wird
heruntergelassen, damit sie bequem an Bord kommen können. Das Boot geht
längsseit. Schnell wie die Katzen entern die sechs deutschen Matrosen
auf und stehen an Deck. »_Des Allemands, des Allemands!_« schreien alle
und halten die Hände hoch. »_Tout est perdu._« Der Kapitän steht wie vor
einem Rätsel. Was er am wenigsten erwarten konnte, das ist Wirklichkeit:
Die einzigen Schiffbrüchigen hier in der Südsee sind deutsche Matrosen,
und die befreit ein Franzose! Wie ist's möglich?

»Jawohl, Kapitän, dort liegt unser Wrack; wir sind nun einmal Allemands,
daran ist nichts zu ändern; wir haben schon lange auf Sie gelauert. Dort
auf der Insel sind unsere Kameraden und außerdem noch 27 amerikanische
Gefangene!«

Wie, eine Boches-Besatzung auf französischer Insel? »Und wir wollten Sie
retten, verlieren unser Schiff, und die steuern in die Freiheit? ...«

Der Kapitän sieht ein, daß er die Rolle tauschen muß. Die Franzosen
