werden hinübergesetzt auf die Insel; sie müssen jetzt die
Schiffbrüchigen sein und meinen Jungs leuchtet wieder die Freiheit. Der
französische Segler »Lutèce« wird umgetauft in »Fortuna« und Leutnant
Kling übernimmt die Führung. Es war ein ehemaliges deutsches Schiff, das
die Franzosen während des Krieges weggenommen hatten, und das nun durch
ein eigenartiges Spiel des Zufalls seinen rechtmäßigen Besitzern wieder
zukam.

  [Illustration:
  »... Es war ein ehemaliges deutsches Schiff, das die Franzosen
  weggenommen hatten.«]

Der Segler war ein Handelsfahrer, der zwischen den Inselgruppen
herumfuhr. Seine Ladung bestand aus 500 Paar seidenen Damenstrümpfen,
seidener Unterwäsche, Weißzeug, Sonnenschirmen, Damenschuhen, Hüten,
Korsetts, allerlei Parfüms, Seifen, Herrenartikeln, Tropenhelmen, Tabak,
Pfeifen, Mandolinen, Schokolade und Konfekt in feinster Aufmachung,
feinen Biskuits, Fleisch und Milch in Konserven, getrockneten Früchten,
sonstigen Konserven und Kartoffeln, also eine Ausrüstung, wie man sie
sich nicht besser wünschen konnte. Meine Jungs hielten es für das
Richtige, selbst als Handelsfahrer loszusteuern und den ganzen Kram zu
verkaufen. Da aber zunächst ihr eigenes Zeug abgetragen war, so blieb
ihnen nichts übrig, als sich aus den vorgefundenen Beständen an
Damenwäsche auszustatten.

Leutnant Kling hatte vor der Abfahrt unter einem verabredeten Baum eine
Flasche mit einer kurzen Mitteilung für mich vergraben und darin die
Absicht ausgesprochen, nach Batavia zu segeln. Als er sich aber später
sein Schiffchen angesehen hatte, kam ihm der Gedanke, um Kap Horn zu
segeln und die Rückkehr in die Heimat zu versuchen. Auf dem Weg nach
Batavia wären sie auch vor japanischen und amerikanischen Kreuzern nicht
sicher gewesen.

  [Illustration: Kapitän Alfred Kling, erster Offizier des Seeadlers.]

Am 5. September, 8 Uhr abends, stach die »Fortuna« in See, und zwar ließ
Kling zuerst nach Westen steuern, um die gefangenen Herren der Insel zu
täuschen, und erst auf hoher See wurde der Kurs nach Süden gerichtet.

So steuerte das hochbeladene, lustige Warenhaus in die Südsee hinaus,
gern bereit, die Bevölkerung durch das Seidenzeug, die feinen Seifen,
Sonnenschirme, Tennisschuhe, Taschentücher, Brillantine, Maggipatronen
usw. handeltreibend auf einen echt französischen Kulturstand zu heben.

Am 4. Oktober sichtete »Fortuna« die Osterinsel, wo Ausbesserungen am
Schiff vorgenommen, frischer Proviant und Wasserfässer gekauft werden
sollten. Beim Absteuern aber lief das Schiff auf einen unsichtbaren, in
der Karte nicht verzeichneten Felsen. Wieder hatten meine Jungs ihr
Schiff verloren und mußten abermals versuchen, sich eine neue Heimat zu
gründen.
