
  [Illustration: »... Und verloren wieder ihr Schiff.«]

Die Osterinsulaner, ein heiteres, bescheidenes, ungebunden lebendes
Völkchen, die nur jedes Jahr einmal von der chilenischen Regierung
abgetragene Lumpen überschickt bekommen, freuten sich der niegesehenen
Herrlichkeiten, welche die schiffbrüchigen Deutschen ihnen zum Dank für
gewährte Unterkunft anbrachten.

Mit großer Liebenswürdigkeit sorgte der chilenische Gouverneur für
Unterbringung. Er stellte den Offizieren sofort ein Haus zur Verfügung,
während meine Jungs, auf die Hütten verteilt, bei den Eingeborenen die
herzlichste Gastfreundschaft genossen. Jeder nahm sich ein Pferd von den
vielen Hunderten, die auf der Insel herumliefen. Außerdem gab es dort
sehr viel Rindvieh und großen Reichtum an Fischen und besonders an
Hummern. Fleisch war im Übermaß vorhanden, dagegen gab es kein frisches
Gemüse. Der Bedarf davon wurde halbjährlich von einem chilenischen
Schoner in Konserven herübergebracht. Auch Brot gab es auf der Insel
nicht, doch hatten die Seeadlerleute ihr Mehl zu bergen vermocht.

Die Osterinsel ist die älteste Kulturstätte der Südsee. Im Innern und am
Rand eines ausgebrannten Kraters findet man noch heute gegen hundert
Kolossalstatuen von Gottheiten oder Helden, die von den ehemaligen
heidnischen Bewohnern der Insel in grauer Vorzeit errichtet und verehrt
wurden. Man steht vor diesen bis zu 15 Meter hohen Lavariesen
schlechthin wie vor gewaltigen technischen Rätseln. Ihre Gesichter sind
dem Ozean zugekehrt, wahrscheinlich sollen sie ansegelnde Feinde
schrecken.

  [Illustration:
  »Man steht vor diesen hohen Lavariesen ...«
  (Der Donnergott.)]

Während sich unsere Leute durch allerlei Arbeit und Spiel in traulichem
Verein mit der Eingeborenenschaft die Zeit vertrieben, Wettrennen,
Tanzvergnügungen und Theatervorstellungen in einer deutsch-eingeborenen
Mischsprache veranstalteten, wurde der Gedanke, ein neues Schiff zu
kapern, doch nicht aus den Augen verloren.

Am 25. November passierte das erste Schiff, ein amerikanischer
Viermastschoner. Da Chiles Neutralitätsauffassung Kling die Möglichkeit
zu Kaperungen offen zu lassen schien, wurde das Motorboot klar gemacht,
funktionierte aber nicht aus Mangel an Gasolin. Ein Segelboot wurde
aufgetakelt, um bei der nächsten Annäherung eines feindlichen Schiffes
bereit zu sein.

Das nächste Schiff, das auftauchte, war aber der chilenische Schoner
»Falcon«, der -- vier Monate nach »Fortunas« Strandung -- Ladung brachte
und Fracht abholen wollte. Der Kapitän des Schiffes nahm die Besatzung
des »Seeadler« als freie Leute mit nach Chile, wo den Schiffbrüchigen
