ein jubelnder Empfang von den deutschen Kolonisten und den Chilenen
zuteil wurde. Aufs rührendste hat die deutsche Kolonie weiterhin für sie
gesorgt. Besonderer Dank gebührt auch der chilenischen Behörde, die in
ritterlicher Weise dem vaterländischen Fühlen und tapferen Ausharren
meiner Jungs ihre Anerkennung und Bewunderung aussprach.




Sechzehntes Kapitel.

Auf Motuihi.


Was wir auf dem Schiff und in allen möglichen Übergangsgefängnissen
durch Gleichgültigkeit wie auch Bosheit des Wachpersonals oder der
anordnenden Stellen gelitten haben, wäre bitter zu erzählen. Ich will
aber nur einzelne Episoden herausgreifen. Kircheiß und ich wurden von
unsern vier treuen Gefährten getrennt. Ihnen ist auf Somes Island ein
hartes Los zuteil geworden unter dem quälerischen Lagerkommandanten,
Major Matthis. Dieser war als Turnlehrer wegen Mißhandlung eines Kindes
vorbestraft und geistig nicht normal, dafür aber ein Freund des
Kriegsministers Sir James Allen.

  [Illustration:
  (Phot. R. Hofmann, Kassel.)
  »... Kircheiß und ich wurden von unsern vier treuen Gefährten getrennt.«]

Kircheiß und ich wurden mit einem Motorboot nach Devonport zur Torpedo
Yard gebracht. Der Kommandant, Kapitän Kewisk, hatte sich zu diesem
Empfang extra beurlaubt und dem Unteroffizier, dem wir übergeben wurden,
befohlen, irgendwelche Beschwerden nicht anzunehmen. Die Art der
Engländer war uns ja aber schon zur Genüge bekannt. Die Torpedo Yard ist
ein Teil der Hafenbefestigung Aucklands. In einen großen Minenschuppen
war eine Reihe kleiner Abteile eingebaut, die als Haft- und Arrestzellen
namentlich für Deserteure und Maoris dienten. Man gab uns je einen
schmutzigen Strohsack und einige Decken und riegelte uns dann in diese
Zellen ein, aber so getrennt, daß wir nicht miteinander in Verbindung
treten konnten.

Mandolinenklänge, deutsche Volkslieder sagten mir bald, daß noch ein
Deutscher hier gefangen sein müßte. Es schien, daß die Töne aus der
gegenüberliegenden Baracke kämen. Und da hörte ich dann, wie ein
Landsmann seiner Katze erzählte, daß unser Besuch seit acht Tagen
angemeldet wäre und die ganze Besatzung in Aufregung versetzt hätte, daß
man aber glaube, der »Seeadler« könne nicht aus Wilhelmshaven kommen;
der Pirat wäre wohl auf eigne Faust aus Südamerika ausgelaufen. Die
Katze verstand offenbar sächsisch; ich auch, und als ich dies durch
Räuspern kundgegeben hatte, fuhr die Stimme fort und berichtete alles
Wissenswürdige.
