möglich aufs Land zu holen. Prompt am andern Morgen stehen bei
Hochwasser die erforderlichen Tommys am Strand und ziehen mühselig, aber
dienstbeflissen als ahnungslose Werkzeuge unseres Planes das Boot an
Land. Außer der Reparatur ließ Turner gleich auf Freunds und Paulsens
Vorschlag das ganze Boot malen, da er es zum Verkauf ausgeschrieben
hatte und gern proper haben wollte. Nun hatten wir reichlich Zeit, es
nach Wunsch zu bepacken, und die beste Gelegenheit ergab sich dadurch,
daß einige von uns mit Farbenpötten sogar die Nacht über beim Boot
verweilen durften.

Die Kadetten Schmid und Mellert hatten stets die Kohlen für das
Gefangenenlager zu fahren, ihnen war das Pferd anvertraut. Jetzt karrten
sie unsere ganzen Vorräte unter leeren Kohlensäcken zur Landungsbrücke
hinab. Seekadett Mellert war der besondere Vertrauensmann des Farmers
und durfte als Hammelschlächter unten am Strand außerhalb des Lagers
wohnen. Nun war aber in diesem Hause leider auch ein naturalisiertes
Subjekt, ein gewisser P. H., der sich durch Schmuserei die Erlaubnis
verschafft hatte, dort unten zu hausen. Diese naturalisierten
Deutschen, die durch die Strenge der feindlichen Kriegsmaßnahmen
zwar von der Gefangenschaft nicht verschont blieben, aber dann als
Vaterlandsverleugner sich Vergünstigungen verschafften, waren der
trübste Punkt im Lagerleben und erinnerten nur allzusehr an manche
Seiten der deutschen Geschichte, wo sich Landsleute im fremden Dienst
auf Kosten des Zusammenhalts und der Kraft unserer Nation emporgebracht
haben. Übrigens verachteten die Engländer die schlechten Deutschen am
meisten. Dieses Subjekt saß nun dauernd am Fenster, las in einem Buch
und sah beim Malen des Bootes zu. Es war ungemütlich, aber nicht zu
ändern. Vermutlich wollte er durch Verrat sich die Freiheit verdienen.

Die »Perle« war ein prachtvolles Boot von etwa neun Meter Länge, mit
einem hervorragenden Motor. In die Bilge, den Doppelboden, worin sich
das Leckwasser sammelt, damit man trockene Füße behält, verpackten wir
nun unsere Uniformen, Privatsachen und für sechs Wochen Proviant.
Außerdem wurden die vorhandenen Schiebladen aufgefüllt und dicht
vernagelt. Als der Kommandant einmal danach fragte, wurde ihm frech
und frei geantwortet, sie wären zugenagelt, weil sie doch nie
gebraucht würden und bei der Fahrt klapperten. Ferner nahmen wir
öffentlich Frischwasserbehälter hinauf, die dem Kommandanten als
Reservebenzinkannen bezeichnet wurden, und einen von uns selbstgebauten
Kondensapparat, mit dem man in einer Stunde zwei Liter Wasser herstellen
konnte.

So wurde das Boot in den unsichtbaren Räumen vollgepackt. Alles war
darin, auch die Gewehre. Wie aber sollten wir uns Munition verschaffen?
Der Munitionskasten der Lagerwache zog uns an wie Honig die Bienen,
aber es schien unmöglich, an ihn heranzukommen, da er sich in dem
gutverschlossenen Warenschuppen neben den Soldatenbaracken befand. Der
Schlüssel dazu hing im Wachtlokal, vor dem dauernd ein Posten auf und ab
ging. Wie konnten wir an dem Tommy vorbei zu dem Schlüssel gelangen? Wir
grübelten lange hin und her, die schwierige Frage löste sich aber eines
