unserer Flucht war Turner früh nach Auckland gefahren, um seine Tochter
abzuholen. Er hatte etwas den Größenwahn und liebte fürstliches
Gepränge; so ließ er seine sämtlichen Offizierstellvertreter und
Unteroffiziere zum Empfang seiner Tochter an die Landungsbrücke kommen.
Mittlerweile ging einer meiner Jungs an seinen Schrank, holte die beste
Uniform heraus, nahm den Säbel aus dem Segeltuchfutteral und füllte
dieses, damit es straff hing, unten mit einem Senkblei, und oben, wo der
Säbelkorb hingehört, mit einer Konservenbüchse, und dann ging Mellert,
den Säbel im Hosenbein, mit einem Gemüsesack, aus dem ein paar
Gemüseköpfe hervorschauten, der auf dem Boden aber die Uniform enthielt,
forsch und bieder an dem festlich einziehenden Oberstleutnant vorüber.

Mellert ließ noch im Augenblick der Flucht bei dem Ruderboot, das wir
zerschlugen, einen Brief liegen, damit der Farmer, bei dem er
beschäftigt gewesen war, ihn fände. Die neuseeländischen Zeitungen haben
ihn als Beispiel deutscher Pflichterfüllung und Sachlichkeit abgedruckt,
und so mag dieser Abschiedsbrief eines echten Hunnen aus einer dieser
Zeitungen auch hier wieder abgedruckt stehen:

                                               _November 25^{th} 1917_

      _Mr. Melrose, farm manager._

        _Dear Sir,_

  _My country calls and I have to follow! For two years I worked on
  the farm, and I have always done my duty. With this letter I leave
  all the necessary notes, like milksupply, mutton-supply, and the
  list of the cows. I hope you will have no difficulties to arrange
  all under my successor. I kindly ask you to give my wages to
  Klaiber, as I owe him something, and he shall pay my canteen-bills.
  You may take my saddle and bridle, and pay a bill of about 30 s. to
  Hofmann, photographer, for me. I like to be square with everybody,
  and I have not got money enough to do all. I hope you will have not
  too much trouble by my departure, and with best wishes to you, I
  remain, yours_

                                                     _I. Mellert._[10]

[10]         Lieber Herr Melrose!

       Das Vaterland ruft und ich habe zu folgen! Zwei Jahre lang habe
       ich auf der Farm gearbeitet und meine Pflicht stets erfüllt. Mit
       diesem Brief lasse ich alle die notwendigen Aufzeichnungen zurück,
       wie Milchbestand, Hammelbestand, und die Liste der Kühe. Ich
       hoffe, Sie werden keine Schwierigkeiten haben, alles unter meinem
       Nachfolger zu ordnen. Ich bitte Sie freundlichst, mein Gehalt an
       Klaiber zu geben, da ich ihm etwas schulde und er meine
       Kantinenrechnung bezahlen soll. Sie können meinen Sattel und
       Zaumzeug nehmen und dafür eine Rechnung von etwa 30 Schilling
