
1. Kapitel.

    Handelt von dem Orte, an dem Oliver Twist geboren wurde, und von
    den seine Geburt begleitenden Umständen.


Eine Stadt, die ich aus gewissen Gründen nicht näher bezeichnen will,
der ich aber auch keinen erdichteten Namen beilegen möchte, besitzt
unter anderen öffentlichen Gebäuden gleich den meisten anderen Städten,
sie mögen groß oder klein sein, von alters her ein Armenhaus, und in
diesem wurde an einem Tage, dessen genaues Datum für den Leser kein
besonderes Interesse hat, das Mitglied der sterblichen Menschheit
geboren, dessen Name in der Überschrift dieses Kapitels angegeben ist.

Lange Zeit, nachdem der Wundarzt des Kirchspiels ihn in diese Welt
der Mühen und Sorgen befördert hatte, blieb es äußerst zweifelhaft,
ob er lange genug leben würde, um überhaupt eines Namens zu bedürfen.
Es war nämlich tatsächlich mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden,
Oliver dahin zu bringen, daß er sich der Aufgabe, Atem zu holen,
selbst unterzog -- einem mühsamen Geschäfte, das die Gewohnheit uns
aber freilich zu einer notwendigen Lebensbedingung gemacht hat; eine
Zeitlang lag er nach Luft schnappend auf einer kleinen Matratze
aus Schafwolle und schien sich in der Schwebe zwischen dieser und
jener Welt zu befinden, wobei die Wage sich entschieden zugunsten
der letzteren neigte. Wenn Oliver während dieser kurzen Zeit von
sorglichen Großmüttern, geschäftigen Tanten, erfahrenen Wärterinnen
und hochgelahrten Doktoren umgeben gewesen wäre, so würde er natürlich
die Stunde nicht überlebt haben, allein es war niemand in seiner
Nähe, außer einer alten Frau, die sich infolge des ungewohnten
Genusses von Bier in einer etwas angeheiterten Stimmung befand, und
dem Kirchspielwundarzte, der die Geburtshilfe kontraktmäßig leistete.
Oliver und die Natur fochten also die Sache zwischen sich ganz
allein aus, und die Folge davon war, daß nach kurzem Kampfe Oliver
atmete, nieste und endlich den Insassen des Armenhauses die Tatsache
ankündigte, daß dem Kirchspiele eine neue Last aufgebürdet worden sei,
indem er ein so lautes Geschrei erhob, wie man es füglicherweise von
einem neugeborenen Knaben erwarten konnte.

Als Oliver diesen ersten Beweis von der freien und selbständigen
Tätigkeit seiner Lungen gab, bewegte sich die geflickte Decke, die
nachlässig über die eiserne Bettstelle gebreitet war; das bleiche
Antlitz einer jungen Frau erhob sich matt von dem harten Pfühle, und
eine schwache Stimme brachte mühsam die Worte hervor: «Lassen Sie mich
das Kind sehen, dann will ich gern sterben.»

Der Wundarzt, der vor dem Kamine saß und seine Hände abwechselnd an dem
Feuer wärmte und rieb, erhob sich bei den Worten der jungen Frau, trat
an das Kopfende des Bettes und sagte mit mehr Freundlichkeit im Tone,
als man ihm zugetraut haben würde: «Oh, Sie dürfen jetzt nicht vom
Sterben sprechen.»

«Der Herr segne ihr gutes Herzchen, nein!» unterbrach ihn die Wärterin,
indem sie eine grüne Glasflasche, von deren Inhalt sie in einer
verschwiegenen Ecke mit sichtlichem Behagen gekostet hatte, rasch in
die Tasche steckte. «Der Herr segne ihr gutes Herzchen; wenn sie erst
so alt geworden ist wie ich und dreizehn Kinder gehabt hat und alle
sind tot bis auf zwei, die zusammen mit mir im Armenhause sind, so wird
sie schon auf andere und vernünftigere Gedanken kommen; der Herr segne
ihr gutes Herzchen. Bedenken Sie nur, Frauchen, was es heißt, Mutter
eines so süßen, kleinen Lämmchens zu sein.»

Diese tröstlichen Worte schienen ihre Wirkung zu verfehlen. Die
Wöchnerin schüttelte den Kopf und streckte die Arme nach dem Kinde
aus. Der Wundarzt reichte es ihr, sie küßte es, heftig erregt, mit
den kalten, weißen Lippen auf die Stirn, fuhr mit den Händen über ihr
Gesicht, blickte wild umher, schauderte, sank zurück -- und starb.

«'s ist aus mit ihr», sagte der Wundarzt nach einigen Bemühungen, sie
wieder zum Leben zurückzubringen.

«Das arme Kind!» sagte die Wärterin, indem sie den Pfropfen der
grünen Flasche aufhob, der auf das Kissen gefallen war, als sie sich
niederbeugte, um das Kind aufzunehmen. «Armes Kind!»

«Sie brauchen nicht zu mir zu schicken, wenn das Kind schreit», fuhr
der Wundarzt fort, während er kaltblütig seine Handschuhe anzog. «Es
wird wahrscheinlich sehr unruhig sein; geben Sie ihm dann ein wenig
Hafergrütze.» Er setzte den Hut auf, trat noch einmal an das Bett und
sagte: «Die Mutter sah gut aus; woher kam sie?»

«Sie wurde gestern abend gebracht,» erwiderte die Wärterin, «auf Befehl
des Direktors. Man hatte sie auf der Straße liegend gefunden, und
sie muß ziemlich weit hergewandert sein, denn ihre Schuhe waren ganz
zerrissen; aber woher sie kam, oder wohin sie wollte, das weiß niemand.»

Der Wundarzt beugte sich über die Verblichene, hob die rechte Hand
derselben empor und bemerkte kopfschüttelnd: «Die alte Geschichte; kein
Trauring, wie ich sehe. Hm! gute Nacht!»

Er ging zu seinem Abendessen, und die Wärterin setzte sich, nachdem
sie sich noch einmal an der grünen Flasche erlabt hatte, auf einen
Stuhl in der Nähe des Feuers und begann das Kind anzukleiden.
Bis zu diesem Augenblick hätte man nicht sagen können, ob es das
Kind eines Edelmannes oder eines Bettlers sei; das dürftige,
verwaschene Kinderzeug des Armenhauses bezeichnete indes sogleich
seine gegenwärtige und zukünftige Stellung in der Welt, sein ganzes
Schicksal, als Kirchspielkind -- Waise des Armenhauses, halb verhungert
und unter Mühe und Plackerei, verachtet von allen, bemitleidet von
niemand, durch die Welt geknufft und gestoßen zu werden.

Oliver schrie mit kräftiger Stimme; hätte er wissen können, daß er eine
Waise war, überliefert der zärtlichen Fürsorge von Kirchenältesten und
Kirchenvorstehern, so würde er vielleicht noch lauter geschrien haben.




2. Kapitel.

    Handelt von Oliver Twists Heranwachsen und kümmerlicher Ernährung
    sowie von einer Sitzung des Armenkollegiums.


Während der nächsten acht bis zehn Monate war Oliver das Opfer einer
systematischen Gaunerei und Betrügerei. Er wurde aufgepäppelt. Die
elende und verlassene Lage der kleinen Waise wurde von der Behörde
des Armenhauses pflichtschuldigst der des Kirchspiels gemeldet. Die
letztere forderte von der ersteren würdevoll einen Bericht darüber ab,
ob sich nicht in «dem Hause» eine Frauensperson befände, die dem Kinde
seine natürliche Nahrung reichen könnte. Die Behörde des Armenhauses
beantwortete die Anfrage untertänigst mit nein, und daraufhin faßte
die Kirchspielbehörde den hochherzigen Entschluß, Oliver in ein etwa
drei Meilen entferntes Filialarmenhaus bringen zu lassen, wo zwanzig
bis dreißig andere kleine Übertreter der Armengesetze unter der
mütterlichen Aufsicht einer ältlichen Frau, welche für jeden derselben
wöchentlich sieben und einen halben Penny erhielt, aufwuchsen, ohne
zu gut genährt oder zu warm gekleidet und verzärtelt zu werden. Mit
sieben und einem halben Penny läßt sich nicht viel beschaffen, und die
Matrone war klug und erfahren. Sie wußte, wie leicht sich Kinder den
Magen überladen können und was ihnen dient, ebenso genau aber auch, was
ihr selbst gut war; sie verwendete daher einen beträchtlichen Teil des
für die Kinder Bestimmten in ihrem eigenen Nutzen, fand demnach in der
tiefsten noch eine tiefere Tiefe und bewies somit, daß sie es in der
Experimentalphilosophie wirklich weit gebracht hatte.

Jedermann kennt die Geschichte eines anderen Experimentalphilosophen,
nach dessen ruhmwürdiger Theorie ein Pferd imstande war, ohne Nahrung
zu leben, und der jene so vortrefflich demonstrierte, daß er sein
eigenes Pferd bis auf einen Strohhalm den Tag herunterbrachte, und ohne
Frage ein äußerst mutiges, kräftiges und gar nicht fressendes Tier
aus ihm gemacht haben würde, wenn es nicht vierundzwanzig Stunden vor
seinem ersten komfortablen vollkommenen Hungertage gestorben wäre. Die
mehrerwähnte Matrone wendete dasselbe System nicht selten mit gleichem
Unglücke auf die Kirchspielkinder an, deren nicht wenige vor Kälte oder
Hunger, oder weil sie einen Fall getan oder sich verbrannt hatten,
starben und zu ihren Vätern in jener Welt, die sie in dieser nicht
gekannt, versammelt wurden, wenn sie sie eben mit vieler Mühe so weit
gebracht hatte, daß sie von der möglichst geringen Quantität schwacher
Nahrungsmittel leben konnten.

Stellten die Direktoren unangenehme Untersuchungen über den Verbleib
eines Kindes an, oder taten die Geschworenen lästige Fragen, so
schützten das Zeugnis und die Aussage des Wundarztes und des
Kirchspieldieners gegen diese Zudringlichkeiten. Der erstere hatte
stets die Leichen geöffnet und nichts darin gefunden (was sehr
natürlich zuging), und der letztere beschwor stets, was dem Kirchspiel
angenehm war, und gab damit einen großen Beweis von Selbstaufopferung
und Hingebung. Das Armenkollegium besuchte von Zeit zu Zeit die
Filialanstalt und schickte tags zuvor den Kirchspieldiener, um seine
Ankunft zu verkünden. Und dann sahen die Kinder stets gut und reinlich
aus, und was konnte man mehr verlangen?

Es war nicht zu verlangen, daß die in der Filiale herrschende
Hausordnung ein allzu üppiges Gedeihen der Kinder beförderte, und
so war auch Oliver Twist an seinem neunten Geburtstage ein blasses,
schwächliches, im Wachstum zurückgebliebenes Kind von sehr geringem
Leibesumfange; doch wohnte in ihm ein gesunder, kräftiger Geist, der
auch, dank der strengen Diät des Hauses, hinreichenden Raum hatte, sich
auszudehnen. Oliver feierte seinen Geburtstag im Kohlenkeller in der
erlesenen Gesellschaft zweier anderer junger Herren, die nach einer
tüchtigen Tracht Schläge hier mit ihm eingesperrt worden waren, weil
sie sich erkühnt hatten, hungrig zu sein, als Frau Mann, die gutherzige
Pflegerin, durch die Erscheinung Mr. Bumbles, des Kirchspieldieners,
der dem Gartenpförtchen zuschritt, in Schrecken gesetzt wurde.

«Du meine Güte, sind Sie es, Mr. Bumble?» rief sie ihm aus dem Fenster,
anscheinend hoch erfreut, entgegen. -- «Susanne, bring gleich den
Oliver und die anderen beiden Buben herauf und wasch sie. Ach, Mr.
Bumble, wie lange haben Sie sich nicht sehen lassen!»

Mr. Bumble war ein wohlbeleibter und dazu cholerischer Mann, und so
rüttelte er, anstatt auf diese freundliche Begrüßung in höflicher Weise
zu antworten, wütend an der kleinen Pforte und gab ihr dann einen Stoß,
wie ihn nur ein Kirchspieldiener versetzen konnte.

«Herr des Himmels!» rief Mrs. Mann, indem sie aus dem Zimmer stürzte --
denn die drei Knaben waren inzwischen entfernt worden --, «daß ich es
auch dieser lieben Kinder wegen vergessen mußte, daß die Tür von innen
verriegelt ist. Treten Sie ein, Sir, bitte, treten Sie ein, Mr. Bumble!
Haben Sie die Güte.»

Obgleich diese Einladung von einem freundlichen Lächeln begleitet
war, das sogar das Herz eines Kirchenältesten erweicht haben würde,
besänftigte es den Kirchspieldiener doch keineswegs.

«Nennen Sie das einen respektvollen oder schicklichen Empfang, Mrs.
Mann,» fragte Bumble, indem er seinen Stab fester in die Hand nahm,
«wenn Sie die Kirchspielbeamten an Ihrer Gartenpforte warten lassen,
wenn sie in Parochialangelegenheiten in betreff der Parochialkinder
hierher kommen?»

«Ich kann Ihnen versichern, Mr. Bumble, daß ich nur ein paar der lieben
Kinder bei mir hatte, wegen deren Sie so freundlich sind, herzukommen»,
erwiderte Mrs. Mann mit großer Unterwürfigkeit.

Mr. Bumble hegte eine hohe Meinung von seiner oratorischen Begabung und
seiner Wichtigkeit. Er hatte die eine bewiesen und die andere gewahrt.
Er war in milderer Stimmung.

«Nun, nun, Mrs. Mann,» sagte er, «es mag sein, wie Sie sagen, es mag
sein. Lassen Sie mich hinein, Mrs. Mann; ich komme in Geschäften und
habe Ihnen etwas zu sagen.»

Mrs. Mann nötigte den Kirchspieldiener in ein kleines Sprechzimmer,
bot ihm einen Stuhl an und legte dienstbeflissen seinen dreieckigen
Hut und seinen Stab auf den Tisch vor ihm. Mr. Bumble wischte sich den
Schweiß von der Stirn, blickte freundlich auf den dreieckigen Hut und
lächelte. Ja, er lächelte. Kirchspieldiener sind auch nur Menschen, und
Mr. Bumble lächelte.

«Nehmen Sie es mir nicht übel, was ich Ihnen sagen will», bemerkte Mrs.
Mann mit bezaubernder Liebenswürdigkeit. «Sie wissen, Sie haben einen
weiten Weg hinter sich; wollen Sie nicht ein Gläschen nehmen?»

«Nicht einen Tropfen, nicht einen Tropfen», versetzte Mr. Bumble, indem
er mit seiner rechten Hand in würdevoller, aber freundlicher Weise
abwinkte.

«Ich denke, Sie werden mir schon den Gefallen tun», sagte Mrs. Mann,
die den Ton der Weigerung und die diese begleitende Gebärde bemerkt
hatte. «Nur ein ganz kleines Gläschen mit einem Schluck kalten Wassers
und einem Stück Zucker.»

Mr. Bumble hustete.

«Nur ein ganz kleines Gläschen», wiederholte Mrs. Mann in dringendem
Tone.

«Was ist es denn?» fragte der Kirchspieldiener.

«Nun, es ist das, von dem ich etwas im Hause zu halten verpflichtet
bin, um es den lieben Kindern in den Kaffee gießen zu können, wenn
sie nicht wohl sind, Mr. Bumble», entgegnete Mrs. Mann, während sie
ein Eckschränkchen öffnete und eine Flasche und ein Glas herausnahm.
«Es ist Genever, ich will Sie nicht hintergehen, Mr. Bumble. Es ist
Genever.»

«Geben Sie den Kindern Kaffee, Mrs. Mann?» fragte Bumble, der mit
seinen Augen den interessanten Vorgang der Mischung verfolgte.

«Ach, gesegne es ihnen Gott, ich tue es, so kostspielig es auch sein
mag», versetzte die Wärterin. «Ich könnte sie vor meinen leiblichen
Augen nicht leiden sehen, Sir, Sie wissen es ja.»

«Nein», sagte Mr. Bumble beistimmend; «nein, Sie könnten es nicht. Sie
sind eine menschlich denkende Frau, Mrs. Mann.» (Hier setzte sie das
Glas vor ihn hin.) «Ich werde so bald wie möglich Gelegenheit nehmen,
es dem Kollegium gegenüber zu erwähnen, Mrs. Mann.» (Er zog das Glas
näher zu sich heran.) «Sie empfinden wie eine Mutter.» (Er ergriff
das Glas.) «Ich -- ich trinke mit Vergnügen auf Ihre Gesundheit, Mrs.
Mann», und er trank es zur Hälfte aus.

«Und nun zu den Geschäften!» rief der Kirchspieldiener, indem er eine
lederne Brieftasche hervorzog. «Der Knabe, der halb auf den Namen
Oliver Twist getauft wurde, ist heute neun Jahre alt.»

«Des Himmels Segen über das liebe Herzchen!» rief Mrs. Mann aus und
mußte die Augen mit der Schürze abtrocknen.

Mr. Bumble fuhr fort: «Trotz ausgebotener Belohnung von zehn Pfund, ja
nachher von zwanzig Pfund -- trotz der übernatürlichen Anstrengungen
des Kirchspiels, sind wir nicht imstande gewesen, seinen Vater
ausfindig zu machen oder seiner Mutter Wohnung, Namen oder Stand in
Erfahrung zu bringen.»

«Wie geht es denn aber zu, daß er einen Namen hat?» fragte die
Waisenmutter.

Der Kirchspieldiener warf sich in die Brust und erwiderte: «Ich erfand
ihn.»

«Sie, Mr. Bumble!»

«Ich, Mrs. Mann. Wir benennen unsere Findlinge nach dem Alphabet. Der
letzte war ein S -- Swubble: ich benannte ihn. Dieser war ein T --
Twist: ich gab ihm abermals den Namen. Der nächste, der kommen wird,
wird Unwin heißen, der nächstfolgende Vilkins. Ich habe Namen im Vorrat
von A bis Z; und wenn ich beim Z angekommen bin, fang' ich beim A
wieder an.»

«Sie sind wirklich ein Gelehrter, Mr. Bumble!»

«Mag sein, mag sein, Mrs. Mann. Doch genug davon. Oliver ist jetzt
zu alt geworden zum Hierbleiben, das Kollegium hat beschlossen, ihn
zurückzunehmen, ich bin selbst gekommen, ihn abzuholen; -- wo ist er?»

Mrs. Mann eilte hinaus und erschien gleich darauf mit Oliver wieder,
der unterdes gewaschen und bestens gekleidet war.

