gekriegt. Der Chef, Oberst Patterson, ersuchte mich, ich möchte die
heutige Unterbringung entschuldigen. Ich fragte, wohin wir denn kämen?
Darauf schwieg er. Es war wieder einmal das Zuchthaus.

  [Illustration:
  »... Es war wieder einmal das Zuchthaus, Mount Eden.«]

Im Zuchthaus von Auckland, Mount Eden, durch Major Price abgeliefert,
wurden wir als gemeine Verbrecher empfangen, da der Major, der es sehr
eilig hatte, zum Pferderennen zu kommen, vergessen hatte, anzugeben,
daß wir Kriegsgefangene wären. Meine Kadetten, die diesen Wechsel
von Freiheit und Zuchthaus zum ersten Male miterlebten, wurden
kreidebleich bei dem entehrenden Empfang. Auch mir, der ich schon
Gewohnheitszuchthäusler war, legte sich das alles schwer auf die
Seele. Nun hatte man wieder einmal als Mensch gelebt und gestrebt,
Willensfreiheit entfaltet, etwas Eigenes unter den Füßen gehabt, und
wieder stieß einen das Geschick in den dumpfen Kerker. Hätte man nicht
einen Tag später die Kermadecs anlaufen sollen, wäre nicht ein anderer
Kurs besser gewesen? Mit solchen unnötigen Fragen quälte man sich in der
öden Untätigkeit und Zwecklosigkeit des neuen Daseins. Aber bald klang
es wieder von Zelle zu Zelle: »An der Saale hellem Strande«, und wenn
auch unser Gepäck, als es uns endlich ausgeliefert wurde, sich auf dem
Weg durch fremde Hände ziemlich verringert hatte, so wurde doch die
Behandlung allmählich etwas rücksichtsvoller. Auch hier, in dem stillen
Verließ, konnten wir bald merken, daß Neuseeland Achtung vor uns hatte.

Allerdings hat man uns erst einmal ein paar Wochen das Zuchthaus kosten
lassen, bis wir wieder in eine angemessenere Umgebung versetzt wurden.
Am Morgen nach unserer Ankunft betritt, ohne anzuklopfen, ein völlig
glattgeschorener Herr in Zuchthausjacke mit Rasiertopf meine Zelle. Es
war Heiligabend, morgens.

»Ich habe Sie zu rasieren.«

»Was? Sie?, ich rasiere mich selbst.«

»Du?, du darfst kein Messer in die Hand kriegen, auch dein Eßbesteck ist
nur Holzlöffel und -gabel, komm' mal her, ich seif' dich ein.«

»Was sind Sie denn, sind Sie Zuchthäusler?«

»Ja, natürlich.«

»Wie lange haben Sie denn?«

»Lebenslänglich.«

Lebenslänglich! Und der soll mich rasieren, mir mit dem Messer an der
Kehle entlang schneiden?! Mir stockte förmlich der Atem. Man versteht
noch gar nicht, warum das sein muß, als Kommandant eines Schiffes
