«Mach 'nen Diener vor dem Herrn, Oliver», sagte sie.

Oliver verbeugte sich tief vor dem Kirchspieldiener auf dem Stuhle und
dem dreieckigen Hute auf dem Tische.

«Willst du mit mir gehen, Oliver?» redete ihn Mr. Bumble in feierlichem
Tone an.

Oliver war im Begriff, zu antworten, daß er auf das bereitwilligste mit
jedermann fortgehen würde, hob aber zufällig die Augen zu Mrs. Mann
empor, die hinter des Kirchspieldieners Stuhl getreten war und mit
grimmigen Mienen die Faust schüttelte. Er wußte nur zu gut, was das
bedeutete.

«Geht *sie* auch mit?» fragte er.

«Das ist unmöglich; sie wird aber bisweilen kommen und dich besuchen»,
erwiderte Bumble.

Das war kein großer Trost für Oliver; allein er hatte trotz seiner
Jugend Verstand genug, sich anzustellen, als verließe er das Haus nur
sehr ungern; ohnehin standen ihm die Tränen infolge des Hungers und
soeben erfahrener harter Züchtigung nahe genug. Mrs. Mann umarmte ihn
wiederholt und gab ihm, was er am meisten bedurfte, ein großes Stück
Butterbrot, damit er im Armenhause nicht zu hungrig anlangte. Die
Sache war natürlich abgemacht. Sein Butterbrot in der Hand, verließ
er die Stätte, wo kein Strahl eines freundlichen Blickes das Dunkel
seiner ersten Kinderjahre erhellt hatte. Und doch brach er in Tränen
kindlichen Schmerzes aus, als das Gartentor sich hinter ihm schloß.
Verließ er doch seine Leidensgefährten, die einzigen Freunde, die er in
seinem Leben gekannt hatte; und zum erstenmal seit dem Erwachen seines
Bewußtseins empfand er ein Gefühl seiner Verlassenheit in der großen,
weiten Welt. Mr. Bumble schritt kräftig vorwärts; der kleine Oliver
trabte neben ihm her und fragte am Ende jeder Meile, ob sie nicht bald
«da» sein würden. Auf diese Fragen gab Mr. Bumble sehr kurze und
mürrische Antworten; denn die zeitweilige Milde, die der Genuß von
Genever und Wasser in manchen Gemütern erzeugt, war längst verflogen,
und er war wiederum Kirchspieldiener.

Oliver war noch nicht eine Viertelstunde innerhalb der Mauern des
Armenhauses gewesen und hatte kaum ein zweites Stück Brot vertilgt,
als Mr. Bumble, der ihn der Obhut einer alten Frau übergeben hatte,
zurückkehrte. Er erklärte ihm, daß heute abend eine Sitzung des
Armenkollegiums stattfände, und daß er sofort vor diesem zu erscheinen
habe.

Oliver, der keine allzu klare Vorstellung von dem hatte, was ein
Armenkollegium zu bedeuten habe, war von dieser Mitteilung wie betäubt
und wußte nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Er hatte jedoch keine
Zeit, über diesen Punkt nachzudenken; denn Mr. Bumble versetzte ihm mit
seinem Stabe einen Schlag auf den Kopf, um ihn aufzuwecken, und einen
anderen über den Rücken, um ihn munter zu machen. Dann befahl er ihm,
ihm zu folgen, und führte ihn in ein großes, weißgetünchtes Zimmer, in
dem acht bis zehn wohlbeleibte Herren um einen Tisch herumsaßen. Oben
am Tische saß in einem Armstuhl, der höher war als die übrigen, ein
besonders wohlgenährter Herr mit einem sehr runden, roten Gesichte.

«Mache dem Kollegium eine Verbeugung», sagte Bumble. Oliver zerdrückte
zwei oder drei Tränen in seinen Augen, und da er kein Kollegium,
sondern nur den Tisch sah, so machte er vor diesem eine wohlgelungene
Verbeugung.

«Wie heißt du, Junge?» begann der Herr auf dem großen Stuhle.

Oliver zitterte, denn der Anblick so vieler Herren brachte ihn gänzlich
außer Fassung; Bumble suchte ihn durch eine kräftige Berührung mit
dem Kirchspieldienerstabe zu beleben, und er fing an zu weinen. Er
antwortete daher leise und zögernd, worauf ihm ein Herr in weißer Weste
zurief, er wäre ein dummer Junge, was ein vortreffliches Mittel war,
ihm Mut einzuflößen.

«Junge,» sagte der Präsident, «höre, was ich dir sage. Du weißt doch,
daß du eine Waise bist?»

«Was ist denn das, Sir?» fragte der unglückliche Oliver.

«Er ist in der Tat ein dummer Junge -- ich sah es gleich», sagte der
Herr mit der weißen Weste sehr bestimmt.

«Du wirst doch wissen,» nahm der Herr wieder das Wort, der zuerst
gesprochen hatte, «daß du weder Vater noch Mutter hast und vom
Kirchspiel erzogen wirst?»

«Ja, Sir», antwortete Oliver, bitterlich weinend.

«Was heulst du?» fragte der Herr mit der weißen Weste; und es war in
der Tat höchst auffallend, daß Oliver weinte. Was konnte er denn für
eine Veranlassung dazu haben?

«Ich hoffe doch, daß du jeden Abend dein Gebet hersagst», fiel ein
anderer Herr in barschem Tone ein, «und für diejenigen, die dir
zu essen geben und für dich sorgen, betest, wie es sich für einen
Christenmenschen ziemt.»

«Ja, Sir», stotterte Oliver.

«Wir haben dich hierher bringen lassen,» sagte der Präsident, «damit du
erzogen werden und ein nützliches Geschäft lernen sollst. Du wirst also
morgen früh um sechs Uhr anfangen, Werg zu zupfen.»

Für die Vereinigung dieser beiden Wohltaten in der einfachen
Beschäftigung des Wergzupfens machte Oliver unter Nachhilfe des
Kirchspieldieners eine tiefe Verbeugung und ward dann eiligst in einen
großen Saal geführt, wo er sich auf einem rauhen, harten Bette in den
Schlaf weinte. Welch ein ehrenvolles Licht fällt hierdurch auf die
milden Gesetze Englands! Sie gestatten den Armen, zu schlafen!

Armer Oliver! Als er so in glücklicher Unbewußtheit seiner ganzen
Umgebung schlafend dalag, dachte er nicht daran, daß das Kollegium an
ebendemselben Tage zu einer Entscheidung gelangt war, die den größten
Einfluß auf seine künftigen Geschicke ausüben sollte. Die Sache
verhielt sich nämlich folgendermaßen: Die Mitglieder des Kollegiums
waren sehr weise, den Dingen auf den Grund gehende, philosophisch
gebildete Männer, und als sie dazu kamen, ihre Aufmerksamkeit dem
Armenhause zuzuwenden, fanden sie mit einem Male, was gewöhnliche
Sterbliche niemals entdeckt hätten. Den Armen gefiel es darin nur zu
gut! Es war ein regelrechter Unterschlupfsort für die ärmeren Klassen,
ein Gasthaus, in dem man nichts zu zahlen hatte -- ein Ort, an dem
man das ganze Jahr hindurch auf öffentliche Kosten das Frühstück, das
Mittagessen, den Tee und das Abendbrot einnehmen konnte -- ein Elysium
aus Ziegeln und Mörtel, in dem nur gescherzt und gespielt, aber nicht
gearbeitet wurde. «Oho,» sagte das Kollegium, «wir sind die richtigen
Männer, um hier Ordnung zu schaffen!» So ordneten sie denn an, daß alle
Armen die Wahl haben sollten (denn sie wollten um alles in der Welt
niemand zwingen), langsam in oder rasch außer dem Hause zu verhungern.
In dieser Absicht schlossen sie mit den Wasserwerken einen Vertrag
über die Lieferung einer unbegrenzten Menge Wasser und mit einem
Getreidehändler einen ebensolchen über die in großen Zwischenräumen
erfolgenden Lieferungen von kleinen Mengen Hafermehl ab und gaben
täglich drei Portionen eines dünnen Mehlbreies aus; außerdem wurde
zweimal wöchentlich eine Zwiebel und des Sonntags eine halbe Semmel
gereicht.

Die ersten sechs Monate nach der Aufnahme Oliver Twists war das System
in vollem Gange. Das Gemach, in welchem die Knaben gespeist wurden,
war eine Art Küche, und der Speisemeister, unterstützt von ein paar
Frauen, teilte ihnen aus einem kupfernen Kessel am unteren Ende ihre
Haferbreiportionen zu, einen Napf voll und nicht mehr, ausgenommen
an Sonn- und Feiertagen, wo sie auch noch ein nicht eben zu großes
Stück Brot bekamen. Die Näpfe brauchten nicht gewaschen zu werden,
denn sie wurden mit den Löffeln der Knaben so lange poliert, bis sie
wieder vollkommen blank waren; und auch an den Löffeln und Fingern
blieben Speisereste niemals hängen. Kinder pflegen eine vortreffliche
Eßlust zu besitzen. Oliver und seine Kameraden hatten drei Monate die
Hungerdiät ausgehalten, vermochten sie nun aber nicht länger mehr
zu ertragen. Ein für sein Alter sehr großer Knabe, dessen Vater ein
Garkoch gewesen, erklärte den übrigen, daß er, wenn er nicht täglich
zwei Näpfe Haferbrei bekomme, fürchten müsse, über kurz oder lang
seinen Bettkameraden, einen kleinen, schwächlichen Knaben, aufzuessen.
Seine Augen waren verstört, und rollten wild. Die halbverhungerte Schar
glaubte ihm, hielt einen Rat, loste darum, wer nach dem Abendessen zum
Speisemeister gehen und um mehr bitten solle, und das Los traf Oliver
Twist.

Der Abend kam, der Speisemeister stellte sich an den Kessel, der
Haferbrei wurde ausgefüllt und ein breites Gebet über der schmalen
Kost gesprochen. Die letztere war verschwunden, die Knaben flüsterten
untereinander, winkten Oliver, und die zunächst Sitzenden stießen
ihn an. Der Hunger ließ ihn alle Bedenklichkeiten und Rücksichten
vergessen. Er stand auf, trat mit Napf und Löffel vor den Speisemeister
hin und sagte, freilich mit ziemlichem Beben: «Bitt' um Vergebung, Sir,
ich möchte noch ein wenig.»

Der wohlgenährte, rotwangige Speisemeister erblaßte, starrte den
kleinen Rebellen wie betäubt vor Entsetzen an und mußte sich am Kessel
festhalten. Die Frauen waren vor Erstaunen, die Knaben vor Schreck
sprachlos. «Was willst du?» fragte der Speisemeister endlich mit
schwacher Stimme. Oliver wiederholte unter Furcht und Zittern seine
Worte, und nunmehr ermannte sich der Speisemeister, schlug ihn mit dem
Löffel auf den Kopf und rief laut nach dem Kirchspieldiener.

Das Armenkollegium war eben versammelt, als Mr. Bumble in großer
Erregung hereinstürzte und, zu dem Herrn auf dem hohen Stuhle gewandt,
sagte: «Mr. Limbkins, ich bitte um Verzeihung, Sir! Oliver Twist hat
mehr gefordert.»

Das Kollegium war starr. Entsetzen über eine solche Frechheit malte
sich auf allen Gesichtern.

«Mehr?» erwiderte Mr. Limbkins. «Fassen Sie sich, Bumble, und antworten
Sie mir klar und deutlich. Verstehe ich recht, daß er mehr gefordert
hat, nachdem er die von dem Direktorium festgesetzte Portion verzehrt
hatte?»

«Jawohl, Sir», entgegnete Bumble.

«Denken Sie an mich, Gentlemen,» sagte der Herr mit der weißen Weste,
«der Knabe wird dereinst gehängt werden.»

Niemand widersprach dieser Prophezeiung. Es entspann sich eine lebhafte
Diskussion. Oliver wurde auf Befehl des Kollegiums sofort eingesperrt,
und am nächsten Morgen wurde ein Anschlag an die Außenseite des Tores
geklebt, in dem jedermann, der Oliver Twist zu sich nehmen wollte, die
Summe von fünf Pfund zugesprochen wurde -- mit anderen Worten, man bot
Oliver Twist um fünf Pfund an jedermann aus, sei es Mann oder Frau,
der einen Lehrling oder Laufburschen brauchte, gleichviel wer und in
welchem Handwerke oder Geschäfte.




3. Kapitel.

    Berichtet, wie Oliver Twist nahe daran war, eine Anstellung zu
    bekommen, welche keine Sinekure gewesen wäre.


Wenn es Oliver darum zu tun gewesen wäre, die Prophezeiungen des Herrn
mit der weißen Weste selbst wahr zu machen, so hätte er zum wenigsten
Zeit genug dazu gehabt; denn er blieb acht Tage lang eingesperrt.
Allein, um sich im Gefängnis zu erhängen, fehlte ihm erstlich ein
Taschentuch -- denn Taschentücher waren als Luxusartikel verpönt --,
und zweitens war er noch zu sehr Kind. Er weinte daher nur den langen
Tag über, und wenn die lange, grausige Nacht kam, so deckte er seine
Händchen über seine Augen, um nicht in die Dunkelheit starren zu
müssen, kroch in einen Winkel und versuchte zu schlafen. Aber immer
und immer wieder fuhr er vor Angst und Entsetzen aus seinem unruhigen
Schlummer empor und drängte sich dichter und dichter an die Wand
heran, als wäre selbst ihre kalte, harte Fläche ein Schutz für ihn in
der Finsternis und Einsamkeit, die ihn rings umgaben.

Es war indes dafür gesorgt, daß es ihm an Leibesbewegung, Gesellschaft
und religiösem Trost nicht mangelte.

Was die Leibesübungen betrifft, so war es schönes, kaltes Wetter,
und er durfte seine Waschungen jeden Morgen unter der Pumpe in einem
gepflasterten Hofe vornehmen in der Gegenwart des Herrn Bumble, der
durch wiederholte Anwendung seines Stabes dafür sorgte, daß er sich
nicht erkältete, und daß eine prickelnde Empfindung seinen Körper
durchlief. Was die Gesellschaft betrifft, so wurde er jeden zweiten Tag
in den Saal geführt, wo die Knaben ihr Mittagbrot verzehrten, und wo er
vor deren Augen zum warnenden Beispiel ausgepeitscht wurde. Und weit
entfernt, daß ihm die Segnungen des religiösen Zuspruchs vorenthalten
worden wären, wurde er vielmehr jeden Abend zur Gebetsstunde in
denselben Raum gestoßen; hier durfte er zuhören und seinem Gemüte
Tröstung zuführen, da auf Anordnung des Kollegiums ein allgemeines
Gebet der Knaben eingefügt worden war, das eine besondere Klausel
enthielt, in der sie zu Gott flehten, er möge sie gut, tugendhaft,
zufrieden und gehorsam machen und vor der Sündhaftigkeit und
Lasterhaftigkeit Oliver Twists bewahren.

Während Olivers Angelegenheiten sich in diesem vielversprechenden und
günstigen Zustande befanden, ereignete es sich eines Morgens, daß der
Schornsteinfegermeister Mr. Gamfield auf der Landstraße langsam seines
Weges zog, in tiefem Sinnen über die Mittel und Wege, wie er seine
Miete, wegen deren er von seinem Hauswirt schon zu wiederholten Malen
gemahnt worden war, bezahlen sollte. Mr. Gamfield mochte den Stand
seiner Finanzen noch so sanguinisch betrachten: es fehlten ihm immer
noch fünf Pfund an der nötigen Summe, und in einer Art arithmetischer
Verzweiflung zermarterte er sein Gehirn und mißhandelte seinen Esel,
als er, am Armenhause angelangt, den Anschlag am Tore erblickte.

«Brrr!» sagte Mr. Gamfield zu dem Esel.

Der Esel war ebenfalls in tiefes Nachdenken versunken und beschäftigte
sich wahrscheinlich gelegentlich mit der Frage, ob er einen oder zwei
Kohlstrünke erhalten würde, wenn er die beiden Säcke Ruß, mit denen der
kleine Karren beladen war, an Ort und Stelle gebracht hätte, und so
trottete er denn weiter, ohne auf den Zuruf seines Herrn zu achten.

Mr. Gamfield stieß halblaut einen schweren Fluch aus, rannte dem Esel
nach und gab ihm einen Schlag auf den Kopf, der jeden anderen Schädel,
ausgenommen den eines Esels, zertrümmert haben würde. Dann ergriff er
den Zügel und riß scharf an dem Kinnbacken des Tieres, um ihm in zarter
Weise zu Gemüte zu führen, daß er nicht sein eigener Herr sei; durch
diese Mittel gelang es ihm, den Esel herumzulenken. Dann gab er ihm
einen zweiten Schlag auf den Kopf, um ihn bis zu seiner Rückkehr zu
betäuben, und schritt, nachdem er diese Vorsichtsmaßregeln getroffen
hatte, auf das Tor zu, um den Anschlag zu lesen.

Der Herr mit der weißen Weste stand, die Arme auf dem Rücken gekreuzt,
vor dem Tore, nachdem er in dem Beratungszimmer einige tiefempfundene
Wahrheiten zum besten gegeben hatte. Er hatte den kleinen Zwist
zwischen Mr. Gamfield und dem Esel beobachtet und lächelte höchst
vergnügt, als der Mann näher trat, um den Anschlag zu lesen, da er auf
den ersten Blick sah, daß Mr. Gamfield gerade der richtige Lehrherr für
Oliver sei. Auch Mr. Gamfield lächelte, als er das Schriftstück las,
denn fünf Pfund waren gerade die Summe, die er brauchte, und was den
Knaben betrifft, den er dazunehmen sollte, so wußte Mr. Gamfield, dem
es bekannt war, welcher Art die Kost im Armenhause war, daß es sich um
einen ganz kleinen, schmächtigen Kerl handeln würde, wie geschaffen für
die neuen Patentschornsteine. Daher las er den Anschlag noch einmal von
Anfang bis zu Ende durch, faßte als Beweis für seine Höflichkeit an
seine Pelzmütze und wandte sich an den Herrn in der weißen Weste.

«Dieser Junge hier, den das Armenhaus als Lehrling vergeben will ...»
begann Mr. Gamfield.

«Ach, lieber Mann,» erwiderte der Mann in der weißen Weste
herablassend, «was ist mit ihm?»

«Wenn das Kirchspiel ihn ein leichtes, angenehmes Handwerk, das
achtungswerte Schornsteinfegerhandwerk, erlernen lassen will, so
brauche ich einen Lehrling und bin bereit, ihn zu nehmen.»

«Treten Sie näher», entgegnete der Mann in der weißen Weste. Mr.
Gamfield lief erst noch einmal zurück, um dem Esel noch einen Schlag
vor den Kopf zu versetzen und am Zaume zu reißen, als Warnung, er
möge es sich nicht etwa einfallen lassen, in seiner Abwesenheit
durchzugehen, und folgte dann dem Herrn mit der weißen Weste in das
