günstige Bedingungen, Mr. Sowerberry, sehr günstige Bedingungen!»

Bei diesen Worten erhob Mr. Bumble seinen Stab zu dem Anschlage über
ihm und schlug dreimal auf die Worte «fünf Pfund», die mit riesengroßen
Buchstaben gedruckt waren. Dann fuhr er fort: «Nun, wie denken Sie
darüber?»

«Oh!» erwiderte der Leichenbestatter; «nun, Sie wissen, Mr. Bumble, ich
bezahle eine anständige Summe zu den Armenlasten.»

«Hm!» bemerkte Mr. Bumble. «Nun?»

«Nun,» antwortete der Leichenbestatter, «ich glaube, daß, wenn ich
so viel für die Armen bezahle, ich auch das Recht habe, so viel wie
möglich aus ihnen herauszuschlagen, Mr. Bumble, und so -- und so
beabsichtige ich denn, den Knaben selber zu nehmen.»

Mr. Bumble faßte den Leichenbestatter beim Arme und führte ihn in
das Haus. Mr. Sowerberry blieb fünf Minuten bei den Direktoren, und
es wurde abgemacht, daß Oliver noch am selbigen Abend «auf Probe» zu
ihm gehen sollte, was soviel sagen will, als daß der Meister, dem ein
Kirchspielknabe als Lehrling übergeben wird, denselben auf eine Anzahl
Lehrjahre haben soll, um mit ihm zu tun, was ihm beliebt, wenn er nach
kurzer Probezeit ersieht, daß ihm der Knabe genug arbeitet, ohne zu
eßlustig und also zu kostspielig zu sein. Dem kleinen Oliver wurde
gesagt, wenn er nicht gutwillig ginge oder sich im Armenhause wieder
blicken ließe, so würde man ihn nach gebührender Züchtigung zur See
schicken, wo er unfehlbar ertrinken müsse. Er zeigte wenig Rührung und
wurde nunmehr für gänzlich verhärtet erklärt. Er hatte freilich in
Wahrheit nicht zu wenig, sondern eher zu viel Gefühl, war aber durch
die erfahrene Behandlung betäubt und für den Augenblick vollkommen
abgestumpft. Auf dem Wege zu Mr. Sowerberry ermahnte ihn Bumble in
seinem gewöhnlichen Tone. Oliver traten die Tränen in die Augen.

«Was weinst du, Schlingel? Hab' ich's nicht immer gesagt, daß du die
schlechteste, undankbarste Kreatur von der Welt bist? Was hast du?
Sprich!»

«Ich bin so verlassen, Sir -- so ganz verlassen! Jedermann ist so
schlimm gegen mich. Es ist mir, als wenn ich hier blutete und mich
totbluten müßte»; -- und er preßte die Hand auf das Herz und blickte
mit nassen Augen seinem Führer in das Gesicht.

Bumble hustete, sagte endlich: «Trockne nur deine Augen und sei ein
guter Junge», und ging schweigend weiter.

Der Leichenbestatter, der soeben die Fensterladen seines Geschäfts
geschlossen hatte, machte gerade bei dem Scheine einer elenden Kerze
einige Eintragungen in sein Rechnungsbuch, als Mr. Bumble eintrat.

«Aha!» sagte er, von dem Buche aufblickend und mitten in einem Worte
aufhörend, «sind Sie es, Bumble?»

«Niemand anders!» erwiderte der Kirchspieldiener. «Hier ist er! Ich
habe Ihnen den Knaben gebracht.» Oliver machte eine Verbeugung.

«Ah, dies ist also der Knabe?» fragte der Leichenbestatter, indem er
die Kerze in die Höhe hob, um Oliver besser betrachten zu können.
«Liebe Frau,» rief er dann, «wolltest du vielleicht die Freundlichkeit
haben, einmal herzukommen?»

Mrs. Sowerberry tauchte aus einem kleinen Zimmer hinter dem Laden
auf und zeigte sich in der Gestalt einer kleinen, hageren Frau mit
zänkischem Gesichtsausdruck.

«Liebe Frau,» sagte der Leichenbestatter, «dies ist der Knabe aus dem
Armenhause, von dem ich dir erzählt habe.» Oliver machte abermals eine
Verbeugung.

«Mein Himmel, wie klein er ist!» rief Mrs. Sowerberry aus.

«Er ist allerdings klein», sagte Bumble, Oliver sehr unwillig
anblickend, als ob es des Knaben Schuld gewesen wäre, daß er nicht
größer war; «er wird aber größer werden, Mrs. Sowerberry.»

«O ja, auf unsere Kosten», entgegnete sie verdrießlich. «Ich sehe keine
Ersparnis mit Kirchspielkindern; sie kosten allezeit mehr, als sie wert
sind. Die Männer glauben aber immer, alles am besten zu wissen.»

Bei diesen Worten öffnete sie eine Seitentür und stieß Oliver eine
Treppe hinunter in ein finsteres, dumpfes Gelaß, den Vorraum des
Kohlenkellers und «Küche» genannt, und befahl einer schlumpigen
Dienstmagd, ihm zu geben, was für den nicht nach Hause gekommenen Trip
zurückgestellt wäre.

O daß doch so mancher, dessen Blut von Eis und dessen Herz von Stein
ist und der dennoch eine Stimme sich anmaßt, eine Stimme hat, wo es der
Beurteilung der Lage, dem Wohl oder Wehe der Armen gilt, den Knaben
hätte verschlingen sehen können, was der Haushund verschmäht! Wie sehr
wäre so vielen Menschenfreunden dieselbe und keine andere Diät zu
wünschen!

Frau Sowerberry hatte dem Knaben in stummem Entsetzen und mit trüben
Ahnungen in betreff seines künftigen Appetits zugeschaut; er hörte auf
zu essen, als er nichts mehr fand.

«Bist du endlich fertig?» sagte sie. «Nun komm, dein Bett ist unter
dem Ladentische. Du wirst dich doch nicht grauen, zwischen Särgen zu
schlafen? Aber wenn du auch nicht wolltest, du bekommst keine andere
Schlafstelle.»

Oliver folgte schüchtern und geduldig seiner neuen Herrin.




5. Kapitel.

    Oliver unter neuen Umgebungen und bei einem Leichenbegängnisse.


Sobald Oliver im Laden des Leichenbestatters allein gelassen
war, setzte er seine Lampe auf eine Bank, und Furcht und Grauen
durchschauerte ihn. Mitten im Gemach stand ein neuer, fast fertiger
Sarg; die schon zugeschnittenen, an die Wände umher gelehnten Bretter
erschienen ihm beim matten Lampenlichte wie Geister. Auf dem Boden
lagen große Nägel, Holzspäne, Stücke schwarzen Tuchs und Sargembleme,
und an der Wand über dem Ladentische hing das grauenhafte Bild eines
Leichenzuges. Die Luft war drückend heiß; sie deuchte Oliver wie
Grabesluft, die Öffnung zu seiner Ruhestätte unter dem Ladentische wie
ein gähnendes Grab.

Er fühlte sich allein und verlassen in der Welt, und obwohl er keinen
Schmerz über Trennung von Freunden oder Angehörigen empfand, so war ihm
das Herz dennoch schwer; und als er in sein enges Bett hineinkroch,
wünschte er, daß es sein Sarg sein und daß er darin hinaus auf den
Kirchhof getragen werden möchte, wo das hohe stille Gras über ihm
wüchse und im Winde säuselte und das Läuten der alten, traurigen
Turmglocke ihm schöne Träume zuführte in seinem süßen Schlummer.

Er wurde am folgenden Morgen durch ein lautes Pochen an der Ladentür
aus seinem unruhigen Schlafe geweckt; dasselbe wiederholte sich, ehe er
in seine Kleider schlüpfen konnte, ungefähr fünfundzwanzigmal und in
ungestümer Weise. Als er die Kette zu lösen begann, hörten die Beine zu
stoßen auf, und eine Stimme ließ sich vernehmen.

«Öffne die Tür, wird's bald?» rief die Stimme, die zu den Beinen
gehörte.

«Sofort, Sir!» erwiderte Oliver, indem er die Kette losmachte und den
Schlüssel umdrehte.

«Ich vermute, du bist der neue Lehrjunge, nicht wahr?» sprach die
Stimme durch das Schlüsselloch.

«Ja, Sir!» antwortete Oliver.

«Wie alt bist du?» fragte die Stimme weiter.

«Zehn Jahre, Sir!» entgegnete Oliver.

«Dann werde ich dich prügeln, wenn ich hineinkomme», sagte die Stimme;
«du wirst gleich sehen, daß ich es tue, du Armenhäusler!»

Oliver hatte schon zu oft das angedrohte Schicksal über sich ergehen
lassen müssen, um den leisesten Zweifel zu hegen, daß der Besitzer der
Stimme, wer es auch sein mochte, sein Versprechen wahr machen würde. Er
schob den Riegel mit zitternder Hand zurück und öffnete die Tür.

Ein paar Sekunden lang blickte Oliver die Straße auf und ab, weil er
glaubte, der unbekannte Besucher, der ihn durch das Schlüsselloch
angeredet hatte, habe sich einige Schritte entfernt, um sich zu
erwärmen; denn es war niemand zu sehen, außer einem großen Armenknaben,
der auf einem Pfosten vor dem Hause saß und ein Butterbrot verzehrte.

«Verzeihen Sie, Sir,» sagte Oliver endlich, da er keinen anderen
Besucher erblicken konnte, «haben Sie geklopft?»

«Ja, ich habe mit den Füßen an die Tür gestoßen», erwiderte der
Armenknabe.

«Wünschen Sie einen Sarg, Sir?» fragte Oliver unschuldig.

«Es wird nicht lange währen, bis du selbst einen brauchst,» war die
zornige Antwort, «wenn du Scherz mit Leuten treibst, die dir zu
befehlen haben. Weißt du nicht, wer ich bin? Noah Claypole, und du bist
mir untergeben, Musjö Ohnevater. Öffne die Fensterläden, Faulpelz!»

Oliver tat, wie ihm geheißen war, und gleich darauf erschien Mr. und
Mrs. Sowerberry. Oliver und sein neuer Tyrann wurden in die Küche
geschickt, um ihr Frühstück zu erhalten. Charlotte, die Köchin,
bedachte Noah gut und Oliver desto schlechter, der obendrein von jenem
sehr unsanft in einen dunklen Winkel gestoßen und vielfach gehänselt
wurde.

Noah war ein Freischüler, aber doch keine Waise aus dem Armenhause.
Sein Stammbaum war ihm sehr wohl bekannt; seine Eltern wohnten in der
Nachbarschaft. Seine Mutter war eine Waschfrau und sein Vater ein
pensionierter, täglich betrunkener Soldat. Die Ladenburschen nannten
ihn verächtlich «Lederhose» und so fort, was er schweigend duldete,
dagegen aber nunmehr mit desto größerem Übermut einen Schwächeren und
Elternlosen behandelte, den er als solchen tief unter sich sah. --
Welch ein köstlicher Stoff zu Betrachtungen über die liebenswürdige
menschliche Natur, deren vortreffliche Eigenschaften sich beim
hochstehenden Lord wie beim Armenknaben offenbaren!

Oliver hatte sich drei bis vier Wochen bei Mr. Sowerberry befunden,
als derselbe einst gegen seine Hausehre die Rede auf ihn brachte. «Der
Knabe sieht wirklich gut aus», bemerkte er.

«Kein Wunder,» entgegnete sie, «denn er ißt genug.»

«Er hat ein äußerst melancholisches Gesicht und sieht immer so
trübselig aus, daß er wirklich einen vortrefflichen Stummen[A] abgeben
würde.»

  [A] Die stummen Diener des Leichenbestatters, die vor den Türen der
  Trauerhäuser stehen.

Seine Gattin sah ihn verwundert an, und er fuhr fort: «Ich meine nicht
bei Erwachsenen, sondern bei Kinderbegräbnissen. 's ist etwas Neues,
auch zu dergleichen kleine Stumme zu stellen, und man kann sich etwas
davon versprechen.»

Mrs. Sowerberry, die für Geschäftssachen ein gutes Verständnis besaß,
war von der Neuheit des Gedankens überrascht; da es aber gegen ihre
Würde verstoßen haben würde, wenn sie dies zugegeben hätte, so fragte
sie nur mit großer Schärfe im Ton, warum ihr einfältiger Eheherr denn
nicht schon längst daran gedacht habe, und Mr. Sowerberry, der dies
richtig als Zustimmung auslegte, beschloß, Oliver in die Mysterien
des Leichenbestattergeschäftes einzuweihen und sich daher von ihm
zum ersten besten vorkommenden Begräbnisse begleiten zu lassen. Die
Gelegenheit ließ nicht lange auf sich warten, denn eine halbe Stunde
darauf erschien Bumble mit dem Auftrage zu einem Kirchspielbegräbnisse.

Mr. Sowerberry ordnete die erforderlichen Vorbereitungen an und befahl
Oliver, mit ihm zu gehen. Sie begaben sich nach dem bezeichneten Hause,
um das Maß zum Sarge zu nehmen, wo sich ihren Blicken eine Szene des
grauenvollsten Elends darbot, die auf Oliver, obgleich er an Elend so
wohl gewöhnt war, den peinlichsten Eindruck machte.

Am folgenden Tage, der rauh und regnerisch war, wiederholten sie
ihren Besuch, die Leiche wurde in den Sarg gelegt, jede Anordnung war
getroffen. Mr. Sowerberry sagte den Trägern, sie möchten sich sputen
und den Geistlichen nicht warten lassen; es wäre schon spät. Die Träger
setzten sich in eine Art von Trab, und Oliver mußte fast laufen, um
mitkommen zu können. Der Geistliche war noch nicht angelangt, der
Sarg wurde in einem entfernten Winkel des Kirchhofs neben der Gruft
einstweilen niedergesetzt, und Mr. Sowerberry und Bumble setzten sich
zum Küster in die Sakristei an das Feuer und nahmen die Zeitungen zur
Hand.

Nach einer halben Stunde erschien der Geistliche, Bumble verjagte die
Gassenbuben, die sich damit unterhielten, her- und hinüber über den
Sarg zu springen, der Geistliche las eilend die Gebete, entfernte sich
wieder, der Sarg wurde eingesenkt, die Grube zugeworfen, und alle
begaben sich auf den Heimweg.

«Nun, Oliver, wie hat dir's gefallen?» fragte Mr. Sowerberry.

«Recht gut, bedanke mich, Sir!» antwortete Oliver zögernd. «Aber doch
eigentlich nicht sehr gut.»

«Wirst dich schon daran gewöhnen», sagte der Leichenbesorger; «und 's
ist gar nichts, wenn du's erst gewohnt bist.»

Oliver hätte gern gewußt, wie lange es gedauert, ehe Mr. Sowerberry
sich daran gewöhnt, wagte jedoch nicht zu fragen und kehrte
gedankenvoll mit seinem Herrn nach Hause zurück.




6. Kapitel.

    In welchem Oliver kräftig auftritt.


Es trat gerade eine sehr ungesunde Zeit ein, und Oliver sammelte daher
in wenigen Wochen viel Erfahrung. Die Erfolge der scharfsinnigen
Spekulation Mr. Sowerberrys übertrafen alle seine Erwartungen. Die
ältesten Leute wußten sich nicht zu erinnern, daß so viele Kinder an
den Masern gestorben waren, und Oliver mit schwarzen, bis an die Knie
herunterreichenden Hutbändern führte einen Leichenzug nach dem andern
an. Die Mütter bewunderten ihn über die Maßen und waren unbeschreiblich
gerührt. Da er seinen Herrn auch zu den meisten Begräbnissen von
Erwachsenen begleiten mußte, um sich die für einen vollkommenen
Leichenbestatter so notwendige gemessene Ruhe und Selbstbeherrschung
anzueignen, so hatte er häufig Gelegenheit, die schöne Ergebung und
Seelenstärke zu bemerken, welche so viele Leute bei ihren schmerzlichen
Prüfungen und Verlusten beweisen.

Hatte Sowerberry zum Beispiel das Begräbnis einer reichen alten Dame
oder eines reichen alten Herrn zu besorgen, der von einer großen
Anzahl von Neffen und Nichten umgeben war, welche sich während seiner
Krankheit vollkommen untröstlich gezeigt und ihren Schmerz nicht einmal
vor den Augen des großen und größten Publikums hatten bemeistern
können, so blieb es selten aus, daß sie unter sich so heiter waren,
als man es nur wünschen konnte, und so froh und zufrieden miteinander
redeten oder auch lachten, als wenn sie ganz und gar keine Trübsal
erlebt hätten. Ehemänner ertrugen den Verlust ihrer Frauen mit der
heldenmütigsten Ruhe, und Ehefrauen legten die Trauerkleider um ihre
Männer auf eine Weise an, als wenn sie dadurch nicht etwa Schmerz
andeuten, sondern so anziehend als möglich erscheinen wollten. Viele
Damen und Herren, welche bei der Beerdigung der Verzweiflung nahe
zu sein schienen, beruhigten sich schon auf dem Heimwege und waren
vollkommen gefaßt, bevor die Teestunde vorüber war. Dieses alles war
sehr angenehm und lehrreich anzuschauen, und Oliver sah es mit großer
Bewunderung.

