


                              Einleitung.


Es gibt heute nichts, was höher im Kurs stände, als die Tatsache. Die
knappen Berichte des deutschen Hauptquartiers, die in wenigen, genauen
Worten den jeweiligen Stand der größten Erschütterung aufzeichnen, die
die Welt je erlebt hat, sind gepreßt voll mit Tatsachen, zwischen denen
keine Watte von Gefühl, Betrachtung, Ausmalung liegt. Die genaueste
Projizierung vom Geschehnis ist uns heute die liebste, weil sie die
reinlichste Aufzeichnung unserer Schicksalslinie darstellt. Was könnte
ein anderer hinzutun, das wir selber nicht tiefer und inniger empfänden!
Aber als Ergänzung dieser gewaltigen Nüchternheit, die das Gesamtbild
haben muß, ist uns die Darstellung des einzelnen Erlebnisses willkommen,
in dem wir die Anfänge der großen Dinge spüren und sehen. Die Tatsache
ist das Entscheidende; aber ihre Farbe und manchmal ihre Bedeutung
erhält sie dadurch, daß sie in Handlung oder im Unterlassen des
einzelnen Menschen wurzelt, ein einzelnes Menschenschicksal ist!

Hier ist ein Buch, das solch ein einzelnes Menschenschicksal erzählt, in
dem sich aber der Zusammenbruch der alten Welt in den Revolutionsjahren
und der Aufstieg der neuen in Napoleon spiegelt, bis auch das Erdbeben
und sein Sohn keine Faktoren eines weltpolitischen Lebens mehr sein
konnten, sondern ihren Platz nüchternen, aber gewaltigen Erscheinungen
abtreten mußten: der allgemeinen Wehrpflicht, dem allgemeinen
Stimmrecht, dem neuen Nationalstaat.

Aber dies Buch eines französisch-preußischen Offiziers erzählt eben
nicht von hoher Warte, sondern aus dem Gewimmel der vielen heraus, in
dem hier und da der Siebenmeilenschritt des kleinen Korporals auftaucht.
Ein Mann erzählt ein ungewöhnliches, aber auch unbekanntes Leben, Jahr
für Jahr, Woche für Woche, von seiner Kindheit in Frankfurt am Main,
über der, landsmännisch respektlos behandelt, der Name Goethe steht, von
seinem Eintritt in die glorreiche Armee, seinen Feldzügen in Italien,
Spanien, im Balkan und auf Korfu, von der preußischen Dienstzeit mit
Drill, Langerweile und letzten Erinnerungen an den Gamaschendienst, und
schließlich von einem freien Vagabondieren durch ganz Europa, das
Deutschland des Frankfurter Bundestags und das Frankreich Ludwigs
XVIII., um dessen zerbrechliche Herrlichkeit immer noch das Gespenst des
verbannten Napoleon spukt. Ja, als der Verfasser in seine Heimatstadt
zurückgekehrt ist und langsam in die Glorie des stimmberechtigten
Bürgers einrückt, taucht noch einmal die bestimmende Gestalt seines
Lebens auf: der Kaiser! Er hat ihn bewundert, aber nie geliebt; noch
weniger liebt er seine Kerkermeister, die Engländer. So wird er das
tätigste Mitglied einer bonapartistischen Konspiration, die den
Gefangenen von Sankt Helena mit einem märchenhaften, unwahrscheinlichen
und heut, hundert Jahre später, uns so geläufigen Mittel befreien will:
mit einem Unterseeboot. Aber der Kaiser stirbt, eh das Wunder
