verwirklicht werden kann. Und die Welt geht, des Gigantenkampfs müde, zu
neuen, etwas muffigen und saftlosen Spielereien über. Das Leben eines
Toten kehrt in die Niederungen zurück.

Fünfundzwanzig Jahre durchstreift der Frankfurter Bürgersohn, der mit
seinem wahren Namen Friedrich hieß, Europa, und fünfundzwanzig Jahre
lang ist ihm Feldzug und Reise fast nichts anderes als der Flug von
einer Frau zu einer anderen Frau. Er wird wohl ein wenig übertreiben;
aber selbst nach dem Abzug eines mäßigen Prozentsatzes bleiben noch
soviel galante Abenteuer über, wie sich sonst nur bei Casanova finden
lassen. Und die erzählt er nun mit heller Freude und dem ausgesprochenen
Genuß des Nachkostens. Er erlebt all die Frauen noch einmal, die er in
Quartieren und im Salon errungen hat, und vergißt bei keiner, die
Beweise seiner Kraft aufzuzählen. Allerdings, mit tiefschürfender
Psychologie gibt er sich dabei nicht ab. Er ist auch hier ein
unbedingter Anhänger der Tatsache und weiß sich nichts Amüsanteres, als
den Weg zu ihr möglichst genau darzulegen. Er kennt hundert Arten der
Verführung, und die Frauen, denen er begegnet, kennen, -- das muß man
zugeben -- hundert und eine Art, sich verführen zu lassen. Von der
Fürstin bis zum Dienstmädchen kennt er die ganze weibliche Klaviatur des
damaligen Europa, und (er ist auch ein großer Musiker) seine
Lieblingsoper, die damals noch kaum über Österreich und Deutschland
hinausgedrungen war, ist natürlich der unsterbliche Don Juan. Er weiß
die Schönheit Mozartscher Musik wohl zu erfassen. Aber ganz
uneigennützig ist seine Propaganda für den Meister doch nicht, denn
seine größten Liebes-Triumphe erringt er immer wieder durch das Duett
Don Juans, das er mit geschickten Impromptus mit der Erkorenen
durchnimmt.

Aber die Abenteuer des Toten spielen sich im Rahmen napoleonischer
Heerzüge ab! Es sind Feldpostbriefe aus einer Zeit, wo die
Kriegsschauplätze so zahlreich waren wie heute. Allerdings muten uns
diese Kämpfe, neben dem eisernen, zerfleischenden Ringen von heut, wie
Scharmützel an, die mehr jugendlichem Tatendrang als weltgeschichtlicher
Notwendigkeit zu entstammen scheinen. Seltsam liest sich die bunte
Schilderung des Kleinkriegs am Ende des italienischen Stiefels, Sizilien
gegenüber, wo die Engländer in schöner Skrupellosigkeit Tag und Nacht
neapolitanische Banditen an Land setzen und mit ihrer Flotte den
Franzosen das Leben sauer machen. Die Freunde von heute benutzten damals
schon Mittel gegeneinander, die sie heut kräftig miteinander gegen uns
ins Werk zu setzen trachten, und gaben einander an Sorglosigkeit in der
Wahl der Kampfmethoden nichts nach; das beweist vor allem die
ausführliche Schilderung der Land- und Seeschlacht bei Toulon. Aber viel
interessanter ist noch der Einblick in das Napoleonische Weltgebäude,
das wir in der großen Geschichte sozusagen nur in der Verschalung kennen
lernen, während es hier bloßgelegt wird, mit dem Wurm im Gebälk und
flüchtig nur aufgenagelten Sparren. Was wissen wir von Napoleons Glück
und Ende? Daß er etwa 1805 auf dem Gipfel seiner Macht stand, 1814 Land
und Krone verlor, zurückkehrte und am 16. Oktober 1815 als Gefangener
auf Sankt Helena landete. Hier aber, aus dem Leben eines Toten, erfahren
