wir von einem höchstbeteiligten Augenzeugen, wie es um das Weltreich,
auch zur Zeit der größten Blüte, bestellt war. Wir erleben mit, wie kaum
ein Quadratmeter ruhig und sicher gewesen ist, wie auch in den
unterworfensten Städten und Ländern die Empörung züngelte und
emporschlug und ständige, blutige Gewaltherrschaft nötig war, um den
Schein der Macht nach außen aufrecht zu erhalten. In Neapel, Rom,
Venedig, Wien, Madrid, an allen Enden Europas war die Unsicherheit
napoleonischer Größe dieselbe. Gewiß, unser Gewährsmann ist ein ganz
kleiner Leutnant, aber er kommt überall hin, er ist, wenn auch ein
unbedeutendes, so doch ein Glied der Herrscherkaste, er findet seinen
Weg immer im Umkreis der Fußstapfen des Titanen, und siehe da: auch
_dieser_ Koloß hat tönerne Füße. Nirgends ist seine Herrschaft
anerkannt, nirgends an der Peripherie klappen die militärischen Dinge so
richtig, nirgends kommt die Verpflegung und der Sold zur rechten Zeit,
für nichts hat Napoleon die Zeit sachgemäßer Maßregeln: er dekretiert
und sehr oft so, daß seine glühenden Anhänger zu seinen Gegnern werden
müssen, weil seine Anordnungen für das betreffende Gebiet tödlich
wirken. Tragisch geradezu und in ihrer Komik doch wieder lächerlich
wirkt die Liquidation dieses größten Weltreichs. Unser Erzähler sitzt
strafversetzt auf Korfu, von der Welt durch die englische Flotte
abgesperrt. Und während die Menschheit den Sturz Napoleons tragödienhaft
nach der Völkerschlacht bei Leipzig erlebt, nimmt er auf Korfu die
Gestalt einer ganz gewöhnlichen Geldklemme an, bis schließlich die
Engländer, Wochen nach Napoleons Ende, auch auf der kleinen Insel mit
einer längst operettenhaft gewordenen Weltherrschaft Schluß machen. Die
kleine preußische Garnison, die unsern Helden später aufnimmt, kann
natürlich nach den Abenteuern einer zehnjährigen Kriegszeit nicht gut
wegkommen. Der große Schwung der Befreiungskriege ist verflogen, die
heilige Allianz lastet auf Preußen, der Garnisondienst ist noch nicht so
recht der allgemeinen Wehrpflicht angepaßt, wenn auch die Fuchtel
verschwunden ist. Langsam erst konnte aus der Enge von Provinz und Drill
das herauswachsen, was damals in den Windeln lag und heut unser aller
Rettung und Stolz ist: das deutsche Volksheer!

Die Zeit vor hundert Jahren in einem deutschen Spiegel! Die Zeit, in der
die Wurzeln der unseren ruhen! Der Held erlebt sie, wie kaum ein
anderer, in fremder Uniform wie so viele, aber mit unverfälschtem Blick
für die Not seines Vaterlandes. Was preßt sich alles in die
fünfundzwanzig Jahre seiner Wanderfahrt! Er erlebt die erste Aufführung
der Zauberflöte in Deutschland und bringt die erste des Don Juan in
Italien zustande; er verhaftet den guten Papst Pius VII. und beinahe den
nicht minder berühmten Fra Diavolo. Er ist der Liebhaber von Napoleons
schönster Schwester Pauline und drauf und dran, der Retter und Erlöser
des Gefangenen von Sankt Helena zu werden. Er ist -- und das ist das
Beste an ihm, dem flotten Erzähler, unermüdlichen Schürzenjäger, mutigen
Soldaten -- eine der typischen Gestalten, in denen sich deutsche
Tatenlust ins Weltgedränge mischte, seit Jahrhunderten fremde Geschäfte
besorgte und heut im mächtigen Rahmen deutscher Herrschaft und deutscher
Ausdehnung sich im eigenen Haus, am eigenen Werk betätigen muß!

