Daß das Beispiel so vieler Leidtragenden ihn zur Ergebung und Geduld
gestimmt hätte, kann ich mit Bestimmtheit nicht behaupten, sondern
vermag nur so viel zu sagen, daß er wochenlang mit Sanftmut die
Tyrannei und üble Behandlung ertrug, die er von seiten Noahs erfuhr,
der um so erbitterter gegen ihn wurde, weil sein Neid gegen ihn
erregt worden war. Charlotte mißhandelte ihn, weil es Noah tat, und
Mrs. Sowerberry war seine erklärte Feindin, weil ihr Gatte sich ihm
ziemlich freundlich erwies. Und so befand sich denn Oliver bei diesen
Feindschaften und fortwährender Leichenbegleitungslast nicht ganz so
behaglich wie das hungrige Ferklein, das aus Versehen in die Kornkammer
einer Brauerei eingeschlossen war.

Es muß aber jetzt ein an sich unbedeutender Vorfall erzählt werden, der
jedoch eine bedeutende Veränderung mit Oliver selbst wie mit seinen
Lebensschicksalen zur Folge hatte.

Sein Peiniger trieb seine gewöhnlichen Neckereien weiter als gewöhnlich
und hatte es offenbar darauf angelegt, ihn außer Fassung und zum Weinen
zu bringen, was ihm jedoch nicht gelingen wollte. Endlich sagte Noah
scherzend, er werde nicht verfehlen zuzuschauen, wenn Oliver gehängt
würde, und fügte hinzu: «Was wird aber deine Mutter dazu sagen -- und
wie geht's ihr denn?»

«Sie ist tot», entgegnete Oliver; «untersteh dich aber nicht, mir etwas
Schlechtes über sie zu sagen.»

Oliver wurde feuerrot, als er das sagte; er atmete rasch, um Mund
und Nase zuckte es ihm eigentümlich, und Claypole hielt dies für ein
untrügliches Anzeichen, daß Oliver bald heftig weinen werde. In dieser
Überzeugung ging er in seiner Quälerei weiter.

«Woran starb sie denn, Armenhäusler?» fragte er.

«An Kummer und Herzleid, wie mir eine unserer alten Wärterinnen gesagt
hat,» erwiderte Oliver, mehr, wie wenn er mit sich selbst redete, als
Noahs Frage beantwortend. «Ich glaube, daß ich's weiß, was es heißt,
daran zu sterben!»

Über seine Wange rollte eine Träne hinab, Noah pfiff eine muntere Weise
und sagte darauf: «Was hast du denn zu plärren -- um deine Mutter?»

«Daß du mir kein Wort mehr von ihr sagst -- sonst nimm dich in acht!»
rief Oliver.

«Ich soll mich in acht nehmen -- ich -- mich in acht nehmen vor einem
solchen unverschämten Tunichtgut? Und von wem soll ich kein Wort mehr
sagen? Von deiner Mutter? Die mag auch die rechte gewesen sein -- ha,
ha, ha!»

Oliver verbiß seine Pein und schwieg. Noah nahm den Ton spöttischen
Mitleids an.

«Nun, nun, sei nur ruhig; 's ist nichts mehr dran zu ändern, und ich
bedaure dich, wie's alle tun. Indes ist das wahr, ich weiß es, deine
Mutter taugte nichts; sie ist eine ganz verworfene Person gewesen.»

«Was sagst du?» rief Oliver rasch aufblickend.

«Eine ganz verworfene Person,» erwiderte Noah kühl, «und es war nur
gut, daß sie starb, denn es würde ihr jetzt schlecht genug ergehen in
der Tretmühle, wenn sie anders nicht deportiert oder gehängt worden
wäre. Hab' ich nicht recht, Armenhäusler?»

Olivers Geduld war zu Ende; purpurrot vor Wut sprang er auf, warf
seinen Stuhl samt dem Tische um, faßte Noah bei der Kehle, schüttelte
ihn so stark, daß ihm die Zähne im Munde klapperten, sammelte seine
ganze Kraft und schlug ihn mit einem einzigen Schlage zu Boden.

Eine Minute vorher hatte er das Aussehen des stillen, sanftmütigen,
eingeschüchterten Kindes noch gehabt, zu dem harte Behandlung ihn
gemacht hatte. Aber sein Mut war endlich erwacht; die tödliche
Beleidigung, die Noah seiner toten Mutter zugefügt, hatte sein Blut
in Wallung gebracht. Seine Brust hob sich, er stand aufrecht da wie
ein Held, sein Auge strahlte lebhaft; sein ganzes Wesen war verändert,
als er funkelnden Blickes vor dem feigen Quäler stand, der jetzt
zusammengekrümmt zu seinen Füßen lag.

«Er ermordet mich!» heulte Noah. «Charlotte, Fräulein! Der neue
Lehrjunge ermordet mich! Zu Hilfe, zu Hilfe! Oliver ist verrückt
geworden! Char--lotte!»

Noahs Geschrei wurde durch ein lautes Aufkreischen von Charlottes Seite
und durch ein lauteres von seiten Mrs. Sowerberrys beantwortet; die
erstere stürzte durch eine Seitentür in die Küche, während die letztere
noch auf der Treppe zauderte, bis sie sich völlig davon überzeugt
hatte, daß sie näher treten konnte, ohne ihr kostbares Leben zu
gefährden.

«Du verdammter Halunke!» schrie Charlotte und packte Oliver kräftig am
Arme. «Du undankbarer, mordgieriger, abscheulicher Schuft!» Und dabei
schlug sie unausgesetzt aus Leibeskräften auf Oliver ein.

Charlottes Faust gehörte nicht zu den leichtesten, und jetzt kam ihr
auch noch Mrs. Sowerberry zu Hilfe, die in die Küche stürzte und ihn
mit der einen Hand festhielt, während sie ihm mit der anderen das
Gesicht zerkratzte. Bei diesem günstigen Stande der Angelegenheit erhob
sich auch Noah vom Fußboden und griff ihn von hinten an.

Dieser dreifache Angriff war zu heftig, als daß er lange hätte dauern
können. Als sie alle drei ermüdet waren und nicht länger zerren und
schlagen konnten, schleppten sie Oliver in den Kehrichtkeller und
schlossen ihn hier ein. Nachdem dies glücklich vollbracht war, sank
Mrs. Sowerberry auf einen Stuhl und brach in Tränen aus.

«Um Gottes willen, sie stirbt!» rief Charlotte. «Ein Glas Wasser,
liebster Noah! Spute dich!»

«O Charlotte», sagte Mrs. Sowerberry stöhnend, «was für ein Glück, daß
wir nicht alle in unseren Betten ermordet worden sind!»

«Ja, Madam,» lautete die Antwort, «das ist in der Tat ein Glück von
Gott. Der arme Noah! Er war schon halb ermordet, als ich hineinkam.»

«Armer Junge!» sagte Mrs. Sowerberry, indem sie mitleidig auf den
Knaben blickte. «Was sollen wir anfangen?» fuhr sie nach einer Weile
fort. «Der Herr ist nicht daheim; es ist kein Mann im ganzen Hause, und
er wird die Kellertür in zehn Minuten eingestoßen haben.»

«Mein Gott, mein Gott!» jammerte Charlotte, «ich weiß es nicht, Ma'am!
Aber vielleicht schicken wir nach der Polizei.»

«Oder nach dem Militär!» warf Claypole ein.

«Nein, nein!» erwiderte Mrs. Sowerberry, die sich in diesem Augenblick
an Olivers alten Freund erinnerte. «Lauf zu Mr. Bumble, Noah, und bitte
ihn, unverzüglich herzukommen und keine Minute zu verlieren. Es tut
nichts, wenn du auch ohne Mütze gehst. Mach hurtig!»

Ohne sich die Zeit zu einer Antwort zu lassen, stürzte Noah davon,
und die ihm begegnenden Leute waren sehr erstaunt, einen Armenknaben
barhäuptig in voller Eile durch die Straßen rennen zu sehen.




7. Kapitel.

    Oliver bleibt widerspenstig.


Noah Claypole unterbrach seinen hastigen Lauf nicht ein einziges Mal
und kam ganz atemlos vor dem Tor des Armenhauses an. Hier blieb er
einen Augenblick stehen, um sein Gesicht in möglichst klägliche Falten
zu legen, klopfte dann laut an die Pforte und zeigte dem öffnenden
Armenhäusling eine so jammervolle Miene, daß selbst dieser, der sein
ganzes Leben lang nichts als jammervolle Mienen um sich gesehen hatte,
erschrocken zurückfuhr und fragte: «Was hast du denn nur, Junge?»

«Mr. Bumble, Mr. Bumble!» rief Noah in gut geheuchelter Angst und in so
lautem, erregtem Tone, daß Mr. Bumble, der zufällig in der Nähe war,
es nicht nur hörte, sondern auch dadurch in solche Aufregung geriet,
daß er ohne seinen dreieckigen Hut in den Hof stürzte -- ein deutlicher
Beweis dafür, daß selbst ein Kirchspieldiener unter Umständen seine
Fassung verlieren und seine persönliche Würde außer acht lassen kann.

«Oh, Mr. Bumble -- o Sir!» schrie Noah; «Oliver, Sir -- Oliver Twist!»

«Wie -- was? Ist er -- ist er davongelaufen?»

«Nein, Sir; er ist ganz ruchlos geworden. Er hat mich und Charlotte und
Missis ermorden wollen! O Sir! o Sir -- mein Nacken, mein Kopf, mein
Leib, mein Leib!»

Sein Geheul zog den Herrn mit der weißen Weste herbei.

«Sir,» rief Bumble demselben entgegen, «hier ist ein Knabe aus der
Freischule, der von Oliver Twist beinahe ermordet worden wäre!»

«Bei Gott,» bemerkte der Herr mit der weißen Weste, «das habe ich
gewußt. Ich hatte von Anfang an eine seltsame Ahnung, daß dieser
freche, kleine Taugenichts noch gehängt werden würde.»

«Er hat auch die Magd ermorden wollen», sagte Bumble mit bleichem
Gesicht.

«Und die Frau», fiel Noah ein.

«Und nicht wahr, Noah, sagtest du nicht, auch seinen Herrn?» fragte
Bumble.

«Nein, der Herr war nicht zu Hause, sonst hätte er ihn auch gemordet»,
antwortete Noah. «Aber der Bösewicht sagte, er wollte es tun.»

«Sagte er, daß er es tun wollte, mein Kind?» fragte der Herr mit der
weißen Weste.

«Ja, Sir!» erwiderte Noah. «Und Missis wünscht zu wissen, ob Mr.
Bumble wohl nicht einen Augenblick Zeit hätte, um zu kommen und ihn zu
züchtigen, da der Herr nicht zu Hause ist.»

«Gewiß, mein Junge, gewiß», sagte der Herr in der weißen Weste, indem
er freundlich lächelte und Noahs Kopf streichelte. «Du bist ein guter
Junge, ein sehr guter Junge. Hier hast du einen Penny. Bumble, gehen
Sie sofort mit Ihrem Stabe zu Sowerberry und sehen Sie zu, was am
besten zu tun ist. Schonen Sie ihn nicht, Bumble, und sagen Sie auch
Sowerberry, er solle in Zukunft strenge mit ihm verfahren.»

«Ich werde alles zu Ihrer vollen Zufriedenheit besorgen, Sir!»
erwiderte Bumble, indem er sich zusammen mit Noah auf den Weg machte.

Als sie an ihrem Bestimmungsorte anlangten, war die Lage der Dinge
dort unverändert. Sowerberry war noch nicht zurückgekehrt, und Oliver
schlug fortwährend mit unverminderter Heftigkeit an die Kellertür. Mr.
Bumble donnerte mit seinem Fuße von außen an die Tür, um sein Kommen
anzuzeigen, legte dann seinen Mund ans Schlüsselloch und sagte in
tiefem, eindringlichem Tone: «Oliver.»

«Laßt mich hinaus!» rief Oliver von innen.

«Kennst du meine Stimme, Oliver?»

«Ja!»

«Fürchtest du dich nicht -- zitterst du nicht bei meiner Nähe?»

«Nein!»

Bumble war starr vor Erstaunen.

«Er muß verrückt geworden sein!» bemerkte Mrs. Sowerberry.

«'s ist keine Verrücktheit, Ma'am,» sagte Bumble, «'s ist das Fleisch!»

«Das Fleisch?!»

«Ja, ja, Ma'am! Sie haben ihn überfüttert, Ma'am. Hätten Sie ihm nichts
als Haferbrei gegeben, so würde er nimmermehr so geworden sein.»

Mrs. Sowerberry machte sich wegen ihrer Gutherzigkeit und Freigebigkeit
die bittersten Vorwürfe, so unschuldig in Gedanken, Worten und Werken
sie auch war.

Bumble erklärte, daß nur Einsperren und sodann strenge Diät den
rebellischen Sinn des kleinen Galgenstricks würden bändigen können.
In diesem Augenblick kehrte Sowerberry zurück, dem sofort der Vorfall
mit solchen Übertreibungen erzählt wurde, daß er die Tür öffnete, den
Knaben beim Kragen faßte und herauszog.

Olivers Kleider waren zerrissen, sein Gesicht war verschwollen und
zerkratzt, und sein Haar hing ihm wirr über die Stirn herab. Die
zornige Röte war jedoch aus seinem Gesicht nicht verschwunden, und als
er aus seinem Gefängnis gezogen wurde, warf er Noah einen drohenden
Blick zu.

«Nun, du bist ja ein netter Bursche», sagte Sowerberry, schüttelte
Oliver derb und gab ihm rechts und links ein paar Ohrfeigen.

«Er beschimpfte meine Mutter», sagte Oliver.

«Und wenn er das auch tat, du undankbarer Bösewicht», versetzte Mrs.
Sowerberry. «Sie hat's verdient, was er von ihr gesagt hat, und noch
viel mehr.»

«Nein, nein!» rief Oliver. «'s ist eine Lüge!»

Mrs. Sowerberry brach in eine Tränenflut aus, und dies ließ ihrem
Gatten keine Wahl. Denn wenn er nicht auf der Stelle Oliver
nachdrücklich gezüchtigt hätte, so würde er sich, gemäß allen
Ehezänkereiregeln, als eine Nachtmütze, ein liebloser Ehemann, ein
Ungeheuer gezeigt haben. So ungern er es daher auch tun mochte, er
züchtigte Oliver dermaßen, daß die nachträgliche Anwendung des Rohrs
Mr. Bumbles jedenfalls sehr unnötig war. Oliver wurde darauf bei Wasser
und Brot wieder eingesperrt und spät abends unter Noahs unbarmherzigem
Gespött zu Bett gewiesen.

Erst hier ließ er seinen Gefühlen freien Lauf. Er hatte allen Spott und
Hohn mit hartnäckiger Verachtung, die schmerzlichsten Streiche ohne
Schrei ertragen und würde nicht geweint haben, wenn man ihn lebendig
geröstet hätte; ein solcher Stolz war in seiner Brust erwacht. Nun
aber, da er allein und gänzlich sich selber überlassen war, fiel er auf
die Knie nieder, bedeckte das Gesicht mit den Händen und weinte solche
Tränen, wie Gott sie den Betrübten und Geängsteten zur Erleichterung
ihres Herzens sendet, wie nur wenige menschliche Wesen, so jung an
Jahren wie Oliver, sie zu vergießen Ursache hatten.

Es währte lange, bevor er sich wieder erhob. Das Licht war tief
heruntergebrannt, er horchte und blickte vorsichtig umher, öffnete
leise die Tür und sah hinaus. Die Nacht war finster und kalt. Die
Sterne schienen ihm weiter von der Erde entfernt zu sein, als er sie je
gesehen; die Bäume, von keinem Winde bewegt, standen wie Geister da. Er
verschloß die Tür wieder, knüpfte seine wenigen Habseligkeiten in ein
Taschentuch und setzte sich auf eine Bank, um den Anbruch des Tages zu
erwarten.

Mit dem ersten durch die Ritzen der Fensterladen eindringenden
Lichtstrahle stand er auf, öffnete die Tür zum zweiten Male, blickte
furchtsam umher, zögerte ein paar Augenblicke, trat hinaus und ging,
ungewiß, wohin er sich wenden sollte, rasch vorwärts. Nach einiger
Zeit gewahrte er, daß er sich ganz in der Nähe der Anstalt befände, in
der er seine ersten Kinderjahre verlebt hatte. Es war niemand zu hören
oder zu sehen; er blickte in den Garten hinein. Einer seiner kleinen,
weit jüngeren Spielkameraden reinigte ein Beet vom Unkraut. Sie hatten
miteinander gar oft Hunger, Schläge und Einsperrung erduldet.

«Pst! Dick!» rief Oliver.

Der Knabe lief herbei und streckte ihm die abgemagerten Hände durch die
Gittertür entgegen.

«Ist schon jemand auf, Dick?»
