                                                           April 1915.
                                                      Ulrich Rauscher.




                                   I.

   Eine Taufe. -- Frau Rat Goethe. -- Voltaire in strengem Arrest zu
     Frankfurt am Main; seine Perücke. -- Der erste Luftschiffer in
     Deutschland. -- Sonderbarer Zwischenfall. -- Blanchard werden
                  fürstliche Ehrenbezeigungen zuteil.


Denselben Tag und zur selben Stunde, als die Kanonen bei der Erstürmung
der Bastille zu Paris donnerten, nämlich den 14. Juli 1789, kam in der
ehemaligen freien Reichsstadt des seligen heiligen römischen Reichs, von
dem schwer zu ermitteln, was heilig und was römisch an ihm war, zu
Frankfurt am Main, in einem in der alten Fahrgasse gelegenen Haus, zum
goldnen Schiff genannt, ein Knäblein zur Welt, dessen Vater, Johann
Nikolaus Fröhlich, ein wohlhabender Handelsmann und Bürger dieser Stadt
war.

Zehn Tage nach dieser Begebenheit gewahrte man in einer langen, grünen,
braungetäfelten Stube dieses Hauses einen dreieckigen, mit schneeweißem,
mit kostbarer Spitzenarbeit versehenem Linnen gedeckten Tisch. Auf
demselben stand ein sehr kunstreich gearbeitetes silbernes und
vergoldetes Taufbecken zwischen zwei wohlduftenden japanischen
Blumenvasen und vier schwere silberne Armleuchter von getriebener
Arbeit, das Patengeschenk für den Neugeborenen. Um diesen so
geschmückten, eine Art Altar repräsentierenden Tisch stand in einem
Halbkreis eine hochachtbare Gesellschaft ganz honetter Spießbürger aus
den angesehensten Familien der alten Reichsstadt samt ihren Frauen. Alle
waren in stattliche Galakleider von Sammet und Seide, im Geschmack jener
Zeit gestickt, gekleidet, die Herren trugen prächtige Perücken mit
stattlichen Haarbeuteln und die Frauen hochgetürmte, sehr künstliche
Haargebäude auf ihren Häuptern und waren trotz der heißen Jahreszeit in
steifen, schweren Damast gehüllt. All diese respektablen Personen hatten
sich hier eingefunden, um der Taufe des jungen Christen beizuwohnen, der
während der ganzen Dauer der heiligen Handlung gleich einem Neuntöter
schrie.

Unter denen, welche diesen feierlichen Akt mit ihrer Gegenwart beehrten,
befand sich auch ein Herr Weller mit seiner Gattin, ein
Achtundvierzigstteil der damaligen Frankfurter Souveränität, das heißt,
er war als Schöffe Mitglied des aus achtundvierzig Personen bestehenden
und Hochwohlgebornen, Gestrengen, Fest- und Hochgelahrten, Hoch- und
Wohlweisen, auch Wohlfürsichtigen, insonders Großgünstigen,
Hochgebietenden und Hochzuverehrenden betitelten Magistrats[1]. Dieser
gewichtige Mann war der Pate und Großpapa des zu taufenden Kindes.
