
Außer ihm waren noch zugegen: der Stadtkommandant und Generalissimus des
aus vier- bis fünfhundert Mann bestehenden freireichsstädtischen Heeres,
nämlich der Herr Oberst Schulter nebst Gattin und Schwägerin, von denen
die erste die Tante und die zweite die Mutter Goethes, die Frau Rat
Goethe, waren. Letztere war eine etwas stolze und mitunter hochfahrende
Dame, welche nicht versäumte, bei Gelegenheit anzubringen, daß der
Verfasser Werthers und Götz von Berlichingens ihr leiblicher Sohn sei.
Indessen war ihr Herz und Geist nicht abzusprechen, und ihre
vertrauteren Freunde behaupteten, daß sie auch Gemüt und Gutmütigkeit
besitze. Ferner befand sich noch ein Herr Fahrtrapp, Wellers Schwager,
ein reicher, gelehrter Buchhändler und Antiquarius, holländischen
Ursprungs, ein geniales Original, in dieser ehrenwerten Gesellschaft.
Dieser Mann hatte große Verbindungen und Gelegenheit gehabt, Voltaire
kennen zu lernen, als dieser in Frankfurt auf Befehl Friedrichs II. in
Gewahrsam gehalten und bei dieser Gelegenheit von einigen Gaunern
daselbst mißhandelt und geprellt wurde. Der Antiquar war ein
wissenschaftlich gebildeter und geistreicher Mann, wenn auch, gleich
allen Sterblichen, mit einigen Schwachheiten begabt. Er hatte die Gnade
gehabt, während Karls VII. gezwungenen Aufenthalts zu Frankfurt am Main,
als dieser unglückliche Kaiser trotz dem Beistand, den ihm Ludwig XV.
von Frankreich leistete, seine Staaten hatte verlassen müssen, denselben
unangemeldet durch eine geheime Hintertreppe in seinem Kabinett
aufsuchen zu dürfen, was er dem Umstand verdankte, daß er dem Kaiser
mehrmals hochwichtige Nachrichten hinterbracht hatte, ehe noch die
diplomatischen Spürnasen Sr. Majestät eine Ahnung von denselben gehabt
und die der Buchhändler vermittelst seiner weitverbreiteten Verbindungen
in Erfahrung gebracht. Auch wollte ihn der Kaiser zum Edelmann und Baron
stempeln, was sich Franz Fahrtrapp jedoch verbat und, für die hohe Gnade
dankend, Sr. Majestät antwortete: Ich mag ein leidlicher Antiquarius und
passabler Buchhändler sein, würde aber allem Anschein nach nur ein
mittelmäßiger Baron und ein sehr schlechter Höfling werden, deshalb
geruhen Allerhöchstdieselben mich in _statu quo_ zu lassen, -- und damit
hatte es auch sein Bewenden. Dagegen hatte Herr Fahrtrapp die
Schwachheit, daß, eine Meinung oder Tatsache behauptend, er häufig
hinzusetzte: »so dachte auch mein Freund Voltaire,« oder »ich hab' es
vom Kaiser Karl selbst!«

[Fußnote 1: Dies war der Titel, der damals dem Frankfurter Senat gegeben
werden mußte.]

Von den übrigen mehr oder minder bedeutenden Taufgästen führe ich nur
noch eine wunderschöne junge Frau an, die sich Madame Scholze nannte,
die Schwester des Herrn vom Haus und die Gattin eines Millionärs aus der
Hansestadt Bremen war, der in der Nähe von Worms ein schönes Gut,
Niedesheim genannt, besaß, wohin ihm die Ankunft des Neugebornen
vermittelst einer Stafette und blasendem Postillon gemeldet und die
Einladung zur Taufe durch einen Freund der Familie, Herrn Rasor aus
Worms, ebenfalls ein Taufgast, zugekommen war.

