Als endlich der hochwürdige Pastor Stark in seinem
protestantisch-geistlichen Kostüm mit breitem Lutherkragen, wie sie zu
jener Zeit die lutherischen Pfarrherrn in Frankfurt trugen, die
Taufhandlung beendigt hatte, übergab er den kleinen Schreihals dem
Paten, und dieser überreichte ihn der Wartfrau Greifenstein mit den
Worten: »Wohlan, junger Weltbürger, suche deinen Weg in dieser Welt voll
Eitelkeit zu machen; es scheint, du bist mit einer guten Lunge begabt,
dies ist schon etwas, du kannst es einmal bis zum Stadtamtmann, wohl gar
zum einjährig wohlregierenden und gestrengen Bürgermeister in unserer
guten Republik bringen.«

Nach beendigter Zeremonie empfahl sich der Pastor, nachdem er sich noch
durch ein paar Gläser Malaga erquickt hatte. Die übrige Gesellschaft,
von seiner etwas genierenden Hochwürden befreit, überließ sich nun
ungestört den Genüssen, welche ihr die Freigebigkeit des Herrn vom Hause
und Vaters des Getauften, Herrn Fröhlich, bereitet hatte. Perlender
Niersteiner und uralter Hochheimer Dompräsenz wurden reichlich kredenzt,
sowie flüssige und kompakte Süßigkeiten für die Damen.

Man war eben im Zug, sich so recht _en_ Gevatter zu vergnügen, als die
Frau Oberstin und Stadtkommandantin plötzlich ausrief: »Ach, mein Herr
Jesus, wir sind ja zu dreizehn!«

»Hast du mich nicht erschreckt,« sagte Frau Rat Goethe etwas ärgerlich
zu ihrer Schwester.

»Und was ist's denn weiter? Wir haben ja zu essen und zu trinken für
mehr als dreißig,« sagte der Antiquarius, Goethes Tante ein Glas
hundertjährigen Hochheimer präsentierend, und setzte hinzu: »Auf Ihre
Gesundheit, Frau Gevatterin!«

»Wir wissen schon lange, daß Sie ein arger Freigeist sind, Herr
Fahrtrapp,« erwiderte die Oberstin, das dargebotene Glas ausschlagend,
»aber wer weiß, was noch aus Ihnen dereinst werden wird.«

»Was aus uns allen, Frau Gevatterin; die Substanz meines Leibes
verspeisen meine Urenkel vielleicht einmal in einem saftigen
Hammelbraten oder gar in einem Spanferkel, und meine Seele -- je nun,
ein großer Bösewicht bin ich nie gewesen, so wird sich wohl auch noch
für diese ein Plätzchen im Elysium finden.«

»Aber um Himmelswillen, Herr Bruder,« fiel nun Schöffe Weller dem
Sprecher in die Rede, »laß doch dies bei einem Tauffest so unpassende
Gesalbader.«

»Gerade bei einer Taufe möchte es am passendsten sein, denn jeder
Neugeborne ist doch nur ein Kandidat des Todes. Doch das beiseite, muß
ich selbst gestehen, daß es mir eines Tages bei einem Mahl, bei dem wir
zu dreizehn waren, gewaltig unbehaglich wurde.«

