»Wieso?« fragte Herr Scholze.

»Aha, Herr Freigeist, jetzt kömmt's,« sagte die Stadtkommandantin.

»Ja, jetzt kömmt's,« fuhr der Antiquar fort, »denn es war kaum für
sieben zu essen da, und Sie werden mir allerseits eingestehen, daß dies
eine große Fatalität ist. Es war bei dem seligen Senator Brenner.«

»Aber wie zum Henker kamen Sie dazu, bei diesem Filz zu speisen?« fragte
der Oberst Schulter, »diesem wahrhaften Hieronymus Knicker, dem größten
Geizhals auf hundert Meilen in der Runde. Der hat mir nie ein Glas Wein
angeboten, so oft ich auch in Kriegszeugamtsangelegenheiten zu ihm kam
und ...«

»Aber mit all dem Gerede sind wir noch immer zu dreizehn,« unterbrach
Frau Schulter ihren Mann halb im Zorn.

»Ja, wenn du uns verlassen wolltest, wären wir gerade noch ein Dutzend,
mein Schatz,« erwiderte der Oberst seiner Ehehälfte.

»Um Himmelswillen nicht, Frau Oberstin,« rief der Antiquar, »wer zuerst
weggeht, stirbt auch zuerst.«

Die Oberstin war indessen von ihrem Stuhl aufgestanden und hatte bis zur
Hälfte den Weg zur Zimmertür zurückgelegt, unschlüssig, was sie tun
sollte; endlich wandte sie sich an Frau Scholze und bat diese, sich mit
ihr zugleich zu entfernen.

»Leiden Sie das nicht, Herr Scholze,« sagte Herr Fahrtrapp, »sonst
verlieren Sie Ihre schöne Frau, die dann in Kompagnie mit der Oberstin
stirbt.«

»Herr Rasor, Herr Fahrtrapp, ich hoffe, daß Sie so galant sind, mich zu
begleiten.«

»Oh, daß ich ein Narr wäre,« antwortete der letztere, »die Galanterie
gegen die Damen geht nicht bis zum Tod. Wenden Sie sich doch an Ihren
Herrn Gemahl, dann haben Sie auch das Vergnügen, als Ehepaar das
Himmelreich zusammen zu betreten.«

»Nun, Kaspar, so komm, wir wollen gehen.«

»Mit nichten, liebes Weib, und am allerwenigsten, wenn ich bei altem
Hochheimer sitze, möchte ich diesen im Stich lassen, um in den -- Tod zu
gehen. Sei keine Närrin und setze dich wieder zu uns.«

Frau Schulter suchte noch einige andere Personen zu bewegen, sich mit
ihr zu entfernen, aber zu ihrem großen Verdruß spielten alle die
Gefühllosen und die Tauben, namentlich auch die Frau Rat Goethe, welche
endlich zu ihrer Schwester sagte:
