
»Schäme dich doch, die Tante meines Wolfgangs, und so abergläubisch; du
machst der ganzen Familie Schande.«

Die Oberstin nahm endlich mit einem süßsauern Gesicht ihren Platz wieder
ein.

»Dein Wolfgang, geh mir nur mit dem, das ist mir auch der Rechte, der
glaubt an keinen Gott und an keinen Teufel mehr, an dem werden wir noch
schöne Dinge erleben.«

»Frau Schwester, das verbitte ich mir, sein Werther hat die ganze Welt
entzückt und gerührt und mehr Tränen vergießen machen, als ... als ...«

»Als Wein in allen Kellern Frankfurts ist,« fiel der Oberst ein.

»Das wollte ich gerade nicht sagen,« fuhr die Frau Rat fort, »aber
Werther, Götz von Berlichingen und Clavigo haben ihm in ganz Deutschland
einen Namen gemacht, wenn man in Frankfurt auch diese Werke nicht nach
Verdienst zu schätzen weiß[2]. Kein Prophet gilt in seinem Vaterland,
und am wenigsten in unserer freien Reichsstadt, da kennt man keinen
andern Klang als Batzengeklimper und höchstens den der Posthörner, wenn
sie Passagiere verkünden. Aber die Nachwelt, die Nachwelt wird noch
erkennen, was ich ihr für ein Geschenk mit meinem Wolfgang gemacht, und
wenn wir lange nicht mehr sind, wird Frankfurt stolz auf meinen Sohn
sein!«

[Fußnote 2: Man vergesse nicht, daß Frau Rat Goethe im Jahr 1789
spricht.]

»Mag sein,« sagte der Antiquar, »wünsche Glück dazu, aber was nützt es
mir, daß der Schornstein vom Bratendampf raucht, wenn ich nicht mehr
genießen kann.«

»Eigne Schuld, Herr Fahrtrapp, hatte Ihnen mein Sohn den Werther nicht
zu Verlag angeboten?«

»Ich befasse mich nicht mit so sentimentalen Produkten.«

»Aufrichtig, lieber Herr Fahrtrapp, wenn Sie gewußt hätten, was diese
Sentimentalität einbringt, Sie würden ihr gewiß die Ehre Ihres Verlags
erwiesen haben.«

»Um Vergebung, nein, aber wäre es sein Götz gewesen, den mir Ihr Herr
Sohn angeboten, dann würde ich sogleich mit beiden Händen zugegriffen
haben.«

»Bei seiner letzten Anwesenheit las mir der Wolfgang einige Stellen aus
einem Manuskript, Faust betitelt, vor,« sagte die Frau Rat, »da hätten
Sie hören sollen, welcher Gedankenflug des menschlichen Geistes, welche
