sublimen Ideen ... und diesen Geist habe ich geboren.«

»Halt's Maul, Schwester, mit Respekt vor der ehrbaren Gesellschaft, da
hast du einen saubern Geist geboren! Er hat seinem Oheim, meinem Mann,
auch ein Stück von diesem Faust vorgelesen, das ist ein sündhaftes,
gottloses Werk, das mich aus der Stube getrieben hat; wenn er das
drucken läßt, dann soll er nicht mehr sagen, daß ich seine Tante bin,
ich müßte mich zu Tode schämen; unsern lieben Herrgott läßt er darin
eine Unterredung mit dem Teufel haben, gerade wie wenn er wie unsereins
wäre; ist das nicht himmelschreiend? Ich würde mich zu Tode grämen, wenn
ich so einen gottlosen Sohn hätte. Unsern Herrgott mit allerlei
Lumpengesindel, Komödianten, Hexen, Dichtern und andern Hanswursten in
einer Komödie auftreten zu lassen! bewahre mich unser Heiland. Aber das
ist die Folge eurer freigeisterischen Erziehung. Schon als Kind hat der
Wolfgang immer mit Puppenspielen und dem gottlosen Komödienwesen zu tun
gehabt, da haben sie den Jungen in der Messe in die Marionetten gehen
lassen, und da hat er den Faust und all das Unwesen gelernt und
abgeguckt; wie oft habe ich dir nicht gesagt, daß du dies nicht dulden
solltest, es würde nimmer etwas Gutes daraus entstehen, und nun haben
wir die Bescherung.«

»Nimm mir's nicht übel, liebe Schwester, aber allen Respekt vor der
Gesellschaft, du bist eine alberne Gans. Was kann man auch anders von
Leuten erwarten, die sich fürchten, zu dreizehn an einem Tische zu
sitzen. Übrigens begreife ich gar nicht, wie sich so fromme und gläubige
Seelen wie du vor dem Tod fürchten können, da ihnen doch das Himmelreich
mit all seinen Freuden gewiß ist; sie sollten sich im Gegenteil freuen,
dieses irdische Qualtal je eher je lieber zu verlassen, um baldmöglichst
der himmlischen Glückseligkeit teilhaftig zu werden; ihre Todesfurcht
und ihr Glaube sind schwer zu erklärende Widersprüche, der letztere muß
eben nicht sehr kapitelfest sein.«

»Ja, wenn die geheimen Sünden nicht wären,« versetzte mit einem
boshaften Seitenblick Herr Fahrtrapp. »Doch lassen wir das, die Frau
Oberstin muß sich nun schon drein geben, zu dreizehn zu bleiben, wenn
sie nicht zuerst sterben will, und wenn es ans Weggehen kömmt, will ich
ihr auch den Gefallen tun, zuerst zur Türe hinauszugehen, sollte ich
auch zuerst abfahren müssen. Einstweilen wollen wir aber noch wacker auf
die Gesundheit des neuen Christen trinken.«

»Sehr verbunden, lieber Oheim,« erwiderte Herr Fröhlich.

»Und du wirst uns mit einigen Schnurren unterhalten, damit wir die
fatalen dreizehn vergessen,« sprach Schöffe Weller zu seinem Schwager.

»Mit Vergnügen,« versetzte der Antiquarius.

Unterdessen war die Wartfrau Greifenstein wieder in das Zimmer getreten,
und Frau Schulter hatte sie gepackt und ließ sie nicht mehr weg, indem
sie sagte, sie wolle selbst von Zeit zu Zeit nach der Wöchnerin und
