ihrem Kind sehen und diese versorgen. Der guten Frau war ein großer
Stein vom Herzen gefallen, denn sie waren ja nun zu vierzehn.

Nachdem Herr Fahrtrapp nochmals den großen silbernen Taufpokal mit
Hochheimer gefüllt, auf das Wohl des Hausherrn und seines Erstgebornen
getrunken, ihn dann in der Reihe hatte herumgehen lassen, sprach er mit
erhobener Stimme: »Damals, als Herr François Arouet von Voltaire in
unsern Mauern ...«

»Nichts von Voltaire, Herr Fahrtrapp, nichts von Voltaire,« riefen
mehrere Stimmen zugleich, »diese Geschichte haben wir schon zur Genüge
gehört.«

»Tut nichts, Sie können sie immer noch einmal hören,« erwiderte der
Antiquarius etwas unwillig.

»Und ich kenne sie noch gar nicht,« sagte Herr Scholze, der Bremer
Millionär, »was hat es denn für eine Bewandtnis damit?«

»Ach, es ist eben nicht viel daran,« murmelte Herr Weller.

»Was, nicht viel daran? Ei, dich soll ja ... ja, wärest du nicht mein
lieber Schwager, so ... Voltaire, und nicht viel daran! Weißt du, daß
alles, was Voltaire berührt, groß ist?«

»Dann mußt du freilich auch ein großer Mann sein,« erwiderte Herr
Weller, »da auch du in Berührung mit ihm gekommen bist.«

»Keinen unzeitigen Spaß, Herr Schöffe, ich weiß recht gut, daß euern
hochobrigkeitlichen Ohren die Geschichte nicht allzu wohl klingt, und
zwar aus sehr handgreiflichen Ursachen; aber da kehre ich mich nicht
daran, darum hören Sie, Herr Scholze, ich will Ihnen mit zwei Worten
sagen, was an der Sache ist. Als Herr von Voltaire auf Befehl des großen
Friedrich gezwungen ward, wohlbewacht in unserer kaiserlichen freien
Reichsstadt unfrei zu verweilen, hatte ich Gelegenheit, diesem damals
verfolgten großen Genie einige kleine Dienste zu erweisen. Die hiesigen
Behörden hatten sich, mit Gunst, Herr Schwager Schöffe, eben nicht zum
ehrenvollsten bei dieser Gelegenheit benommen. Es war im Monat Juni des
Jahres 1753, als der selige Buchhändler Van Düren vom Herrn von
Voltaire, der wegen einem Manuskript Friedrichs des Großen auf dessen
Verlangen in Frankfurt festgehalten und von zwölf Soldaten unserer
achtbaren Miliz bewacht wurde, hundert Dukaten in Gold für ein anderes
Manuskript von diesem König, das den Titel >Antimacchiavell< führte und
er auf Voltaires Veranlassung gedruckt hatte, forderte. Der in jenem
Jahr wohlregierende Bürgermeister Fichard ließ mich rufen, um mein
Gutachten in dieser verdrießlichen Sache zu hören. Nachdem ich mich
genau von allen Umständen unterrichtet hatte, fiel dasselbe dahin aus,
daß Van Düren höchstens zwanzig Dukaten in Anspruch nehmen könne, und
Herr von Voltaire hatte es mir zu verdanken, wenn er mit dieser geringen
Summe und einigen Plackereien, denen die Fremden häufig bei uns
