ausgesetzt sind, davon kam[3]. Bei dieser Gelegenheit hatte ich öfters
Unterredungen mit diesem großen Manne und wurde dadurch instand gesetzt,
ihn gehörig zu würdigen, auch entsinne ich mich noch jedes Wortes, das
zwischen uns gewechselt wurde, und besonders, was er über unsere
Regierung äußerte, was ich mich aber wohl hüten werde zu wiederholen, um
die etwas empfindlichen Ohren unserer hohen Obrigkeit nicht zu
beleidigen.«

Bei diesen Worten warf der Sprecher einen Blick auf den Schöffen und
fuhr fort:

»Was mich anbetrifft, so zeigte sich der große Mann ungemein erkenntlich
für die geringen Dienste, die ich ihm geleistet hatte, und bei der
letzten Unterredung, die ich mit ihm gehabt, sagte er, mich vertraulich
auf die Schultern klopfend:

>Mein werter Freund, Sie haben großes Unrecht, in einer Stadt zu
bleiben, wo man Ihre Verdienste so wenig zu würdigen versteht; an Ihrer
Stelle würde ich dieses Land verlassen und mich in der Hauptstadt der
zivilisierten Welt, zu Paris, niederlassen, dort ist das Feld für Männer
Ihres Schlages, und wenn ich Ihnen daselbst nützlich sein kann, so
dürfen Sie nur über mich gebieten, mit Vergnügen würde ich für Sie tun,
was in meiner Macht steht.<

[Fußnote 3: Voltaire selbst erzählt die ihn betreffenden Frankfurter
Vorfälle ganz ähnlich, nur etwas zugespitzter.]

Ich bemerkte jedoch dem großen Geist, daß meine Geschäfte eine solche
Ortsveränderung nicht zuließen, dankte für das gütige Anerbieten und
sagte ihm, daß, wenn für den kleinen Dienst, den ich so glücklich war
ihm erweisen zu können, er mir eine andere Gunst erzeigen wolle, mich
dies überaus glücklich machen würde.

>Und was wünschen Sie, lieber Fahrtrapp, sprechen Sie, wenn es in meinen
Kräften steht, mit Vergnügen ... Was ist's?<

>Mein Begehren wird Ihnen ein wenig sonderbar vorkommen, aber Kaiser
Karl VII. hat mich auf gleiche Weise für einige ihm erwiesene Dienste
belohnt.<

>Nun, so reden Sie.<

>Ich mag es kaum.<

>Wagen Sie immerhin.<

>Sehen Sie, Herr von Voltaire, ich wünschte ein kleines Andenken von
Ihnen zu besitzen, das mich zeitlebens daran erinnerte, das Glück gehabt
zu haben, Ihre Bekanntschaft zu machen.<

