>Sehr gerne, Herr Fahrtrapp, ist Ihnen vielleicht mit einer meiner
Dosen, einer Uhr, einem Ring gedient, Sie dürfen nur sprechen ...<

>Nichts von allen dem, ich bin viel bescheidener, unbescheidener wollte
ich sagen.<

>Nun, endlich heraus damit, was wünschen Sie?<

>Eine -- eine Ihrer Perücken, eine von denen, die Sie schon oft
getragen.<

>Seltsame Grille! Doch es sei Ihnen gewährt,< antwortete das Genie mit
einem etwas faunartigen Lächeln.

>Tausend Dank, wertester Herr von Voltaire, ich werde das kostbare
Geschenk höchst in Ehren zu halten wissen und mein Haupt nur bei den
allerhöchsten Feiertagen, wie bei einer kaiserlichen Krönung oder dem
Begräbnis eines wohlregierenden Bürgermeisters oder dem Leichenschmaus
eines bürgerlichen Fähnrichs damit schmücken. Außerdem wird das teure
Andenken in meinem wohlverwahrten Schrank von Ebenholz auf demselben
Perückenstock ruhen, den schon eine kaiserliche Perücke ziert, die ich
ebenfalls das Glück habe zu besitzen.<

>Wie, Sie sind im Besitz einer kaiserlichen Perücke?<

>Freilich, der Monarch verehrte sie mir noch an dem Tage vor seiner
Abreise.<

Um der Sache ein Ende zu machen, meine Herren, ich war so glücklich, das
gewünschte Andenken aus Voltaires eigenen Händen zu empfangen, es ist
eine der schönsten Perücken, die ich je gesehen, von einem der ersten
Pariser Haarkünstler verfertigt. Erst dreimal habe ich mich damit
geschmückt, einmal bei der Krönung unsers Kaisers Joseph II. im Jahr
1764, das zweitemal vor vier Jahren, als der weltberühmte Blanchard auf
unserer Bornheimer Heide die erste Luftschiffahrt in Deutschland machte,
und endlich heute zu Ehren des nun Getauften: sehen Sie, das ist sie.«

Herr Fahrtrapp nahm nun die Perücke von seinem Kopfe und ließ sie der
Reihe nach von den Anwesenden bewundern. Als sie alle gehörig und nach
allen Seiten betrachtet hatten, nahm sie der Besitzer wieder zu sich und
setzte sie sich selbst auf das platt geschorene Haupt, indem er sprach:
»Aber bei Blanchards Luftfahrt wäre ich beinahe um diese kostbare
Reliquie gekommen.«

»Wieso, Herr Fahrtrapp?« fragte Herr Scholze.

»Bei diesem noch nie gesehenen Schauspiel, das aber an dem dazu
bestimmten Tage aus besonderen Ursachen, die Sie sogleich hören werden,
nicht stattfinden konnte ...«

