»Höre, Bruder,« fiel ihm Weller in die Rede, »mache keine so lange Brühe
um diese ebenfalls schon hundertmal erzählte Geschichte, oder erlaube
mir, daß ich sie den Herren in wenig Worten mitteile.«

»Nach Belieben, mein hochweiser, großgünstiger, auch wohlfürsichtiger et
cetera Herr Schöffe.«

»Gut, also hören Sie,« begann nun Weller. »Den siebenundzwanzigsten
September siebzehnhundertfünfundachtzig, an dem Blanchard Deutschland
mit dem noch nie gesehenen Schauspiel einer Luftschiffahrt erfreuen
wollte, hatte sich eine unzählige Menge Menschen aus allen Winkeln und
Enden des deutschen Reiches nebst vielen Standespersonen in und um
Frankfurt eingefunden, so daß in der ganzen Stadt in keinem Gasthof und
in keinem Privathaus ein Unterkommen mehr zu finden war. Nur mit Mühe
hatten wir uns, mein Schwager und ich nebst unsern Frauen, Plätze im
ersten Rang des mit Brettern vernagelten Rondels zu einer Karolin in
Gold den Platz verschaffen können, der zweite Rang wurde mit einem
Dukaten und der dritte mit einem halben Dukaten bezahlt. Trotz dieser
hohen Preise waren alle Plätze schon mehrere Stunden vor der zum
Aufsteigen bestimmten Zeit besetzt, und außerhalb dieses Raumes harrten
wohl über zweihunderttausend Zuschauer des nie gesehenen Schauspiels.

Endlich war alles zur Auffahrt bereit; da wollte der Erbprinz von
Hessen-Darmstadt durchaus und trotz allem Widerreden seiner hohen
Anverwandten die halsbrechende Fahrt mitmachen. Schon hatte er neben
Blanchard nebst noch einem Herrn in dem verhängnisvollen Schiffchen
Platz genommen und eben sollte der Ballon abgeschnitten werden, um sich
zu erheben, als ein pfeifenartiges Sausen dicht an dem linken Ohr meines
erschrockenen Schwagers vorbeistrich, und in demselben Augenblick
erhielt der Ballon auch ein Loch, aus welchem das Gas entströmte, er
schrumpfte allmählich zusammen und fiel endlich nieder. Blanchard selbst
war über diesen Vorfall so erschrocken, daß er die Sprache samt dem Kopf
verloren zu haben schien, und die Zuschauer, besonders die
nichtzahlenden außerhalb der Rotunde, gerieten in großen Aufruhr und
wurden fast wütend, sie glaubten, man habe sie nur foppen wollen und zum
besten gehabt. Ich sah den Augenblick kommen, wo man den armen
Luftschiffer in Stücke reißen würde. Nur durch die unerhörtesten
Anstrengungen einiger angesehenen Personen gelang es, ihn der Wut des
Pöbels zu entziehen. Der Fürst von Nassau-Weilburg nahm ihn in seinen
Wagen, der durch eine starke militärische Bedeckung geschützt wurde, und
brachte ihn so mit heiler Haut in sein Quartier im Gasthof zum goldnen
Löwen zurück.

War Blanchard durch diesen Unfall sehr ergriffen, so war es mein werter
Schwager nicht minder, denn stellen Sie sich vor, daß, als man, alle
Zucht und Ordnung beiseite setzend, die bretternen Schranken niederriß
und in das Sanktissimum einstürmte, auch er von einem panischen
Schrecken ergriffen, gleich den andern in der allgemeinen Flucht mit
fortgerissen, niedergeworfen und mit Füßen getreten wurde, und als es
ihm nach vielen vergeblichen Anstrengungen gelang, sich wieder zu
