
«Keiner als ich.»

«Sag' ja nicht, daß du mich gesehen hast, Dick; ich bin fortgelaufen;
konnt's nicht mehr aushalten und will mein Glück in der Welt versuchen.
Ich muß weit fort von hier; weiß nicht, wohin. Wie blaß du aussiehst!»

«Ich habe den Doktor sagen hören, daß ich sterben müßte. Ach, das ist
schön, daß du hier bist! Aber halt dich nicht auf; lauf fort!»

«Ja, ja, leb wohl! Ich weiß gewiß, wir sehen uns wieder, Dick. Du wirst
noch recht glücklich werden.»

«Das hoff' ich -- wenn ich tot bin; eher nicht. Ich weiß es, Oliver,
der Doktor hat recht; denn ich träume so viel vom Himmel und von Engeln
und freundlichen Gesichtern, die ich niemals sehe, wenn ich aufwache.
Leb wohl, Oliver; geh mit Gott! Gottes Segen begleite dich!»

Oliver hatte noch nie des Himmels Segen auf sich herabrufen hören, und
nie vergaß er diese Segnung von den Lippen eines Kindes unter allen
Leiden, Sorgen, Mühen, Kämpfen und Wechselschicksalen seines Lebens.




8. Kapitel.

    Oliver geht nach London und trifft mit einem absonderlichen jungen
    Gentleman zusammen.


Oliver lief ohne Rast und Ruhe, bis er um die Mittagsstunde bei einem
Meilensteine stillstand, auf dem die Entfernung Londons angegeben
war. Dort konnte man ihn nicht finden, er hatte oft sagen hören, daß
die unermeßliche Stadt zahllose Mittel zum Fortkommen darböte, sein
Entschluß war gefaßt; er machte sich bald wieder auf den Weg und
gedachte nun erst der Schwierigkeiten, die er zu überwinden haben
würde, um an sein Ziel zu gelangen. Er hatte ein grobes Hemd, zwei
Paar Strümpfe, eine Brotrinde und einen Penny in seinem Bündel -- ein
Geschenk Mr. Sowerberrys nach einem Begräbnisse, bei welchem er sich
dessen ungewöhnliche Zufriedenheit verdient hatte. Er sann vergeblich
darüber nach, wie er mit so geringen Mitteln London erreichen solle --
und trabte weiter.

Nachdem er zwanzig Meilen zurückgelegt hatte, lenkte er auf eine Wiese
ein und legte sich in einem Heuhaufen zur Ruhe nieder. Er machte am
zweiten Tage abermals zwölf Meilen, verwendete seinen Penny für Brot,
übernachtete auf ähnliche Weise und erhob sich am dritten Morgen fast
erfroren und mit erstarrten Gliedern, so daß er sich kaum von der
Stelle bewegen konnte.

Die Straße wand sich hier einen ziemlich steilen Hügel hinauf, und er
flehte die Außenpassagiere einer Postkutsche um eine Gabe an. Nur einer
beachtete ihn, rief ihm zu, er möge warten, bis man oben angelangt
wäre, und begehrte darauf zu erfahren, wie weit er um einen halben
Penny mitlaufen könne. Oliver mußte nach der größten Anstrengung doch
bald zurückbleiben, und der Mildtätige steckte sein Geldstück wieder
in die Tasche und erklärte ihn für einen faulen Schlingel, der keine
Freigebigkeit verdiene. Dahin rollte die Postkutsche und ließ nur eine
Staubwolke zurück.

In manchen Dörfern waren Pfosten mit Tafeln errichtet, auf welchen
scharfe Drohungen gegen alle Bettler zu lesen waren, und Oliver eilte
furchtsam weiter; in anderen, wenn er etwa vor einem Gasthause mit
sehnsüchtigen Blicken stillstand, hieß man ihn sich davonmachen, wenn
er nicht als ein Dieb eingesperrt werden wollte. Aus vielen Häusern
vertrieb ihn die Drohung, daß man die Hunde loslassen werde, wenn er
sich nicht sofort entferne.

Es würde ihm ohne Zweifel ergangen sein, wie seiner unglücklichen
Mutter, wenn sich nicht ein menschenfreundlicher Schlagbaumwärter und
eine gutherzige Frau seiner angenommen hätten. Jener erquickte ihn
durch ein, wenn auch nur aus Brot und Käse bestehendes Mittagsmahl;
und diese, die einen schiffbrüchigen, sie wußte nicht wo umherirrenden
Großsohn hatte, gab ihm, was ihre Armut vermochte, und obendrein,
was mehr war für Oliver und ihn alle seine Leiden auf eine Zeitlang
vergessen ließ, freundliche Worte und mitleidige Zähren.

Am siebenten Morgen nach Sonnenaufgang erreichte er mit wunden Füßen
die kleine Stadt Varnet. Die Fensterläden waren geschlossen, die
Straßen waren leer; nicht eine einzige Seele hatte sich schon zu den
Geschäften des Tages erhoben. Die Sonne ging in all ihrer strahlenden
Schönheit auf; aber ihr Licht diente nur dazu, dem Knaben seine
Verlassenheit so recht zu Gemüte zu führen, als er mit blutenden Füßen
und staubbedeckt auf einer Türschwelle saß.

Allmählich wurden die Läden geöffnet und die Rouleaus in die Höhe
gezogen, und die Leute begannen auf und ab zu gehen. Einige blieben
stehen, um Oliver ein paar Augenblicke zu betrachten, oder wandten
sich im Vorbeieilen um, um einen Blick auf ihn zu werfen; aber niemand
kümmerte sich um ihn oder fragte, wie er dorthin käme. Er hatte nicht
den Mut, jemand um eine Gabe anzusprechen. Nach einiger Zeit ging ein
Knabe an ihm vorüber, sah sich nach ihm um, ging weiter, sah sich noch
einmal um, stand still, kehrte zurück und redete ihn an.

Er mochte ungefähr so alt sein wie Oliver selbst, der nie einen so
absonderlichen Kauz gesehen. Er hatte eine Stumpfnase und eine
platte Stirn, sah höchst ordinär und schmutzig aus, und seine ganze
Haltung und sein Benehmen war wie das eines Mannes. Er war klein für
sein Alter, hatte Dachsbeine und kleine, scharfe, häßliche Augen.
Der Hut saß ihm so lose auf dem Kopfe, als wenn er jeden Augenblick
herunterfallen müßte, und er würde auch heruntergefallen sein, wenn er
nicht durch häufige rasche Kopfbewegungen seines Besitzers immer wieder
zurechtgerückt oder befestigt worden wäre. Die Kleidung des Kleinen war
gleichfalls nichts weniger als knabenhaft, und die ganze Figur stellte
das vollkommene Bild eines renommierenden, prahlhaften kleinen Helden
von vier Fuß Höhe dar.

«Was fehlt dir, Bursch? Was scheft dermehr?»[B] redete er Oliver an.

  [B] Was gibt's?

«Ich bin sehr hungrig und müde», erwiderte Oliver, mit Tränen in den
Augen. «Ich komme weit her und bin seit sieben Tagen auf der Wanderung
gewesen.»

«Weit her -- hm! -- seit sieben Tagen auf der Wanderung gewesen? --
Ah -- sehe schon -- auf Oberschenkels Befehl -- he? Doch,» fügte er
hinzu, als er Olivers verwunderte Miene gewahrte, «du scheinst nicht zu
wissen, was ä Oberschenkel ist, mein guter Kochemer[C].»

  [C] Spitzbubenkamerad.

Oliver erwiderte schüchtern, er wisse allerdings sehr wohl, daß man
unter einem Oberschenkel den oberen Teil eines Beines verstehe.

«Ha, ha, ha! Wie grün!» rief der junge Gentleman aus. «Ä Oberschenkel
ist ä Friedensrichter, wer auf 'nes Oberschenkels Befehl geht, kommt
nicht vorwärts, sondern geht immer 'nauf, ohne wieder 'runter zu
kommen. Noch nicht in der Mühle gewesen?»

«In was für einer Mühle?» fragte Oliver.

«Ei, in der, die in ä Doves[D] Platz hat. Doch du bist butterich[E];
ich hab' freilich auch nicht eben zu viel Massumme[F], aber so weit's
zureicht, will ich rausrücken und blechen. Steh auf -- komm!»

  [D] Gefängnis.

  [E] Hungrig.

  [F] Geld.

Der junge Gentleman half Oliver aufstehen und nahm ihn mit sich in sein
Gasthaus, wo er Brot und Schinken bringen ließ und ihn sehr aufmerksam
beim Essen beobachtete. Als sich Oliver endlich gesättigt, warf er die
Frage hin: «Nach London?»

«Ja.»

«Hast du eine Wohnung?»

«Nein.»

«Geld?»

«Nein.»

Der junge Herr senkte die Hände in die Taschen und pfiff. --

«Wohnst du in London?» fragte Oliver.

«Ja, wenn ich zu Hause bin. Aber du weißt wohl nicht, wo du kommende
Nacht schlafen sollst?»

«Nein», antwortete Oliver. «Ich habe seit sieben Nächten unter keinem
Dache geschlafen.»

«Mach dir darum nur keine Sorgen. Ich gehe heute abend nach London und
kenne da 'nen respektablen alten Herrn, der dir Wohnung umsonst geben
und dir bald 'ne gute Stelle verschaffen wird -- das heißt, wenn dich ä
Schentleman einführt, den er kennt. Und ob er mich wohl kennt!» fügte
der junge Herr lächelnd hinzu.

Das unerwartete Anerbieten war zu lockend, als daß Oliver einen
Augenblick hätte anstehen sollen, es anzunehmen. Er wurde zutraulicher
und erfuhr nun auch, daß sein neuer Freund Jack Dawkins heiße und ein
besonderer Liebling des erwähnten alten Herrn sei. -- Jacks Äußeres
schien freilich den Lieblingen des alten Herrn nicht viele Vorteile zu
versprechen; allein da er ziemlich leichtfertig und großsprecherisch
redete und auch gestand, daß er unter seinen Bekannten allgemein den
Namen des «gepfefferten Baldowerers» (d. h. gewitzten Kundschafters)
führe, so schloß Oliver, er möge nicht eben viel taugen und die guten
Lehren seines Wohltäters in den Wind schlagen. Oliver nahm sich daher
in der Stille vor, sich so bald wie möglich die Gunst des alten Herrn
zu erwerben, und wenn er den Baldowerer unverbesserlich fände, die
Ehre der näheren Bekanntschaft mit ihm abzulehnen.

Da es Jack nicht genehm war, vor Abend in London einzutreffen, so wurde
es fast elf Uhr, bevor sie den Schlagbaum von Islington erreichten.
Der Baldowerer führte Oliver eiligen Schrittes durch ein Gewirr von
Straßen und Gassen, so daß sein Begleiter ihm kaum zu folgen vermochte.
Trotz dieser Eile konnte Oliver nicht umhin, beim Weitergehen ein paar
hastige Blicke nach beiden Seiten zu werfen. Eine schmutzigere oder
elendere Gegend hatte er noch nie gesehen. Die Straßen waren äußerst
eng und unsauber, und die Luft war mit üblen Gerüchen erfüllt. Es war
eine große Menge kleiner Läden vorhanden, aber der einzige Warenvorrat
schien in Haufen von Kindern zu bestehen, die selbst zu dieser späten
Nachtstunde innerhalb und außerhalb der Türen umherkrochen oder im
Innern der Häuser schrien. Bedeckte Wege und Höfe, die hier und da von
der Hauptstraße abbogen, führten zu kleinen Häusergruppen, vor denen
betrunkene Männer und Frauen sich tatsächlich im Schmutze wälzten,
und an verschiedenen Torwegen tauchten großgewachsene, verdächtig
aussehende Burschen auf, die allem Anschein nach nicht viel Gutes im
Schilde führten. Oliver überlegte schon, ob er nicht am besten täte,
davonzulaufen, als ihn sein Führer plötzlich beim Arm nahm, die Tür
eines Hauses unweit Fieldlane öffnete, ihn hineinzog und die Tür wieder
verschloß. Der Baldowerer pfiff und erwiderte auf den Ruf: «Wer da?»
-- «Grim und petacht!»[G] Unten auf dem Hausflur zeigte sich Licht,
und der Kopf eines Mannes tauchte auf der zur Küche hinunterführenden
Treppe empor.

  [G] Gut und sicher.

«Es sind euer zwei -- wer ist der andere?»

«Ein neuer Chawwer», rief Jack, Oliver nachziehend, zurück.

«Woher kommt er?»

«Von Grünland. Ist Fagin oben?»

«Ja. Er sortiert die Schneichen[H]. Geh hinauf!»

  [H] Seidene Tücher.

Das Licht wurde zurückgezogen, und der Kopf verschwand.

Jack führte Oliver eine finstere, sehr schadhafte Treppe hinauf, mit
der er jedoch sehr genau bekannt zu sein schien, öffnete die Tür eines
Hinterzimmers und zog Oliver nach.

Die Wände des Gemachs waren von Schmutz und Rauch geschwärzt, auf einem
elenden Tische stand ein in den Hals einer Bierflasche gestecktes Licht
und am Kamine die zusammengeschrumpfte Gestalt eines alten Juden mit
einem zurückstoßenden, spitzbübischen, satanischen Gesicht, das durch
dichte, klebrige, rote Haare verdunkelt wurde. Er steckte in einem
fettigen flanellenen Schlafrocke, trug den Hals bloß und schien seine
Aufmerksamkeit zwischen dem Feuer, an welchem er Brotschnitte röstete,
und dem Kleidergestell zu teilen, auf welchem eine große Anzahl
seidener Taschentücher hing. An dem Tische saßen vier oder fünf Knaben,
keiner älter als Jack, rauchten aus langen Tonpfeifen und tranken
Branntwein, ganz als wenn sie Erwachsene gewesen wären. Sie drängten
sich um den Baldowerer, als er dem Juden einige Worte zuflüsterte,
drehten sich darauf nach Oliver um, und sie und der Jude grinsten ihn
an.

«Fagin, das ist er, mein Freund Oliver Twist», sagte Jack Dawkins laut.

Der Jude grinste, machte Oliver eine tiefe Verbeugung, faßte seine
Hand und sagte, er hoffe, die Ehre seiner näheren Bekanntschaft zu
haben. Hierauf umringten ihn die jungen, rauchenden Gentlemen und
drückten ihm eifrig die Hände -- besonders die linke, in welcher er
sein kleines Bündel trug. Der eine von ihnen zeigte großen Eifer,
seine Kappe aufzuhängen, und ein anderer war so dienstfertig, in
seine Tasche zu greifen, um ihn der Mühe zu überheben, wenn er sich
niederlegte, sie auszuleeren; und alle diese Höflichkeiten würden kein
Ende gehabt haben, wenn der Jude die Köpfe und Schultern der gefälligen
jungen Herren nicht mit der Röstgabel, die er in der Hand hielt, zu
bearbeiten angefangen hätte.

«Wir sind alle sehr erfreut, dich kennen zu lernen, Oliver», sagte
der Jude. «Baldowerer, mache einen Platz für Oliver am Feuer frei.
Ah, du betrachtest verwundert die Taschentücher, mein Lieber? Nicht
wahr, es sind ihrer eine ganze Menge? Wir haben sie soeben zum Waschen
herausgehängt. Das ist alles, Oliver; das ist alles. Ha, ha, ha!»

Seine letzten Worte wurden von einem schallenden Gelächter all der
hoffnungsvollen Zöglinge des lustigen alten Herrn begrüßt, worauf sich
alle zu Tisch setzten.

Nachdem Oliver seinen Teil gegessen, mischte ihm der Jude ein Glas
heißen Genever mit Wasser und sagte ihm, er müsse sogleich austrinken,
weil noch jemand des Glases bedürfe. Oliver tat, was ihm geheißen
war, sein Freund Jack hob ihn auf, legte ihn auf ein aus alten Säcken
bereitetes Lager, und er versank sogleich in einen tiefen Schlummer.




9. Kapitel.

    Weitere Mitteilungen über den alten Herrn und seine hoffnungsvollen
    Zöglinge.


Es war schon spät am folgenden Morgen, als Oliver aus einem langen,
festen Schlummer erwachte, doch vorerst nur zu jenem Mittelzustande
zwischen Schlaf und Wachen, in welchem man sich noch nicht vollkommen
ermuntern kann und doch alles hört und sieht, was umher vorgeht.

Der Jude war außer Oliver allein im Zimmer. Er schlürfte seinen
Kaffee, setzte das Geschirr nach einiger Zeit zur Seite, stand eine
Weile am Kamin, wie wenn er nicht wüßte, was er zunächst vornehmen
sollte, blickte darauf nach Oliver hin und rief ihn beim Namen. Oliver
antwortete nicht und schien noch zu schlafen.

Der Jude horchte, ging zur Tür, schob den Riegel vor und nahm darauf,
wie es Oliver schien, aus einer Vertiefung des Fußbodens eine kleine
Schachtel heraus und stellte sie auf den Tisch. Seine Augen glänzten,
