erheben, siehe, da war er hut- und perückenlos. Sie können sich nun
seinen Schmerz vorstellen, als er den nicht mehr zu ersetzenden Verlust
dieses Kleinods wahrnahm. Den kommenden Tag ließ mein Schwager durch
Trommelschlag bekannt machen, daß derjenige, der ihm seine Perücke
wiederbringen würde, eine Belohnung von fünfzig Dukaten in Gold erhalten
solle, und noch ehe sich der Tag neigte, brachte ihm ein ehrlicher
Fleischer gegen Empfang der Dukaten, die er diesem unter Freudentränen
einhändigte, den unersetzlichen Haarschatz, wenn auch etwas übel
zugerichtet. Dies, meine Herren, der Hergang dieser merkwürdigen
Begebenheit.«

»Aber wie endigte es mit Blanchard?« fragte Herr Schulze.

»Dieser kündigte die Luftfahrt für einen andern Tag an, sowie daß er
diesmal das Schiffchen allein besteigen würde. Dieselbe ging auch in der
Tat Montags den dritten Oktober über alle Erwartung gut von statten. Um
zehn Uhr morgens erhob sich der Ballon majestätisch unter dem Jubel- und
Freudengeschrei von mehr als hunderttausend Kehlen und dem
Beifallklatschen von ein paarmal hunderttausend Händen Blanchard, eine
weiße Fahne schwingend, schwebte bald hoch über uns, und in weniger als
vierzig Minuten legte er mehr denn fünfzehn Stunden zurück. Als er sich
in der Gegend von Weilburg herablassen wollte, nahmen mehrere Hirten und
Landleute die Flucht, wähnend, daß irgendein übernatürliches Wesen oder
der Gottseibeiuns selbst durch die Lüfte herabfahre. Dies kann nicht
auffallen, wenn man bedenkt, daß noch wenige Jahre früher man
denjenigen, der nur von der Möglichkeit einer Luftschiffahrt gesprochen,
für närrisch, und den, der sie wirklich vollbracht, für einen Zauberer
gehalten haben würde und ihm als einem solchen den Prozeß gemacht und
ihn wahrscheinlich verbrannt hätte. Ein Schäfer und ein Junge von
fünfzehn Jahren schnitten sogar die Stricke entzwei, mit denen Blanchard
die Anker geworfen hatte. Endlich gelang es ihm mit Hilfe einiger
vernünftiger Leute, in der Nähe von Weilburg die Erde zu erreichen.

Den folgenden Tag fuhr er in einem fürstlichen Wagen vierspännig nach
Frankfurt, wo man so außerordentliche Vorbereitungen gemacht hatte, als
gälte es ein gekröntes Haupt zu empfangen. Man führte ihn in das
Theater, wo ihm Pauken und Trompeten entgegenschmetterten und die Vivats
gar kein Ende nehmen wollten. Als der Vorhang in die Höhe gegangen war,
krönten die Schauspieler in phantastischen Feierkleidern seine Büste mit
Lorbeeren und deklamierten ihm zu Ehren ein in französischer Sprache
abgefaßtes Festgedicht mit echt deutschem Akzent. Nach dem Schauspiel
wurde ihm ein herrliches Souper gegeben, das mein werter Herr Schwager
hier angeordnet hatte und dem viele hohe Standespersonen und Gesandte
beiwohnten. Auf den folgenden Tag wurde ein noch prächtigeres
Mittagsmahl im Gasthof zum römischen Kaiser veranstaltet, dessen
Anordner ebenfalls Herr Fahrtrapp war, der, wie Sie wissen, jeden Sonn-
und Feiertag daselbst zu speisen für gut findet.«

»Herr Bruder, ich verbitte mir dergleichen Anmerkungen, die nicht zur
Sache gehören,« fiel hier der Genannte ein.
