
»Man unterbreche mich nicht zur Unzeit,« versetzte Herr Weller und fuhr
fort: »Der Gefeierte wurde abermals mit Trompeten empfangen, und um ihn
zu belustigen, warf man vom Balkon unter das vor dem Haus versammelte
Volk Geld herab. Bis beinahe zur einbrechenden Nacht saß man zu Tisch,
von dem man aufstand, um den kühnen Luftschiffer abermals in das Theater
zu führen; diesmal waren es jedoch nicht Pferde, sondern Menschen, die,
seinen Wagen ziehend, die Viehdienste versahen und dafür reichlich aus
unserm Stadtärarium belohnt wurden. Mit noch größerer Feierlichkeit als
das erstemal wurde er im Schauspielhaus empfangen. Der Saal war auf das
prächtigste ausgeschmückt und erleuchtet, man führte ein Stück auf, das
man ihm zu Ehren eigens in der Eile verfaßt hatte, und ein köstliches
Nachtmahl, dem mehrere fürstliche Personen und Prinzen beiwohnten und
das bis lange nach Mitternacht währte, beschloß endlich das dreitägige
Fest.

Den kommenden Tag hatte sich der ganze Großgünstige und Wohlfürsichtige
Magistrat samt den beiden einjährig wohlregierenden Bürgermeistern und
dem Herrn Stadtschultheiß in dem Kaisersaal des Römers versammelt, um
den glücklichen Luftschiffer in feierlicher Audienz zu empfangen. Man
hieß ihn sich in einen karmoisinsamtnen Lehnsessel niedersetzen, machte
ihm ein Ehrengeschenk von fünfzig doppelten Krönungsdukaten und
eröffnete ihm, daß alle Kosten seiner Luftfahrt von der Stadt, die er
damit beehrt, getragen würden.

Solange unsere gute Stadt steht, wurde noch keinem Sterblichen solche
Ehre zuteil, nicht einmal Voltaire,« schloß etwas malitiös lächelnd Herr
Weller.

»Diesem hat man, zur ewigen Schande eurer Regierung sei es gesagt,
abscheulich mitgespielt,« versetzte Herr Fahrtrapp.

»Lassen wir das jetzt beiseite,« sagte der Wirt vom Hause, »wir wollen
lustig und guter Dinge sein und lieber einen Chor zur Ehre des
neugebornen Christen anstimmen.«

»Einverstanden,« riefen mehrere Gäste, und man sang das Lied >Bekränzt
mit Laub den lieben, vollen Becher< aus voller Kehle; Scherz, Jubel und
Gesang währten bis spät in die Nacht hinein, und mehrere von den Damen
machten Chorus mit, namentlich Frau Rat Goethe und Frau Scholze, wovon
die erste durch ihre geistreichen Einfälle und die andere durch ihre
Anmut und Schönheit das Fest würzten. Endlich machten sich die Taufgäste
größtenteils mit etwas schweren Köpfen und schwachen Beinen, das heißt
die Herren, auf und verließen taumelnd und wohlgemut das Goldne Schiff.
Einigen von ihnen schienen sogar die freilich nicht sehr breiten Straßen
Frankfurts zu enge. Doch gelangten alle glücklich und selig daheim an,
wo sie den süßen Rausch bis zum hellen Tag verschliefen.



