
                                  II.

      Kleinkinderjahre mit großen Episoden. -- Die letzte deutsche
     Kaiserkrönung (Franz II.). -- Die französischen Emigranten. --
     Die Frankfurter Juden. -- Der alte Rothschild und sein Vater.


Der junge Schreihals, der in so heiterer Gesellschaft getauft worden war
und dem man den Namen seines Großvaters mütterlicher Seite, des Schöffen
Weller, Karl Ferdinand, gegeben hatte, war kein anderer als der, welcher
diese Denkschriften niederschrieb, das heißt, ich selbst, und die im
vorhergehenden Kapitel mitgeteilten Begebenheiten hörte ich wohl
hundertmal von meinen Verwandten als gewaltige Merkwürdigkeiten
erzählen.

In dem verhängnisvollen Jahr siebzehnhundertneunundachtzig geboren, wäre
es kein Wunder, wenn ich ein rechter Revolutionsmensch geworden wäre,
doch mein guter Stern hat mich vor so heillosen Gedanken bewahrt.

Das erste Ereignis von Wichtigkeit, das mir noch aus meiner frühen
Kindheit, wenn auch in etwas verworrenen Bildern, vorschwebt, ist die
letzte deutsche Kaiserkrönung. Obgleich ich damals noch nicht vier Jahre
zählte, sind mir doch mehrere Einzelheiten jener Begebenheit, die einen
besonders lebhaften Eindruck auf mich machten, vollkommen im Gedächtnis
geblieben.

Es gehört nicht hierher, eine ausführliche Beschreibung der damaligen
Krönungsfeierlichkeiten zu geben, wer eine solche wünscht, findet sie ja
ausführlich und langweilig genug in den Krönungs-Diarien, auch hat sie
Goethe in »Dichtung und Wahrheit« anschaulich beschrieben; hier also nur
das Hauptsächlichste und Interessanteste von der letzten deutschen
Kaiserkrönung.

Die Unruhen und die trüben Aussichten auf den bereits erklärten Krieg,
eine Folge der französischen Revolution (der Landgraf von Hessen-Kassel
hatte zum Schutz der Krönung ein Lager von zehntausend Mann bei Bergen
aufgeschlagen), waren Ursache, daß die Wahl- und Krönungszeremonien bei
weitem nicht mehr mit den bedächtigen und großen Weitläufigkeiten, wie
das bei den früheren Krönungen der Fall war, vorgenommen wurden, auch
hatten sich zum großen Leidwesen der edlen Bürgerschaft weit weniger
Fremde von Rang und Reichtum als sonsten eingefunden. Man beeilte sich,
die Sache so schnell als möglich zu beendigen, als fürchtete man, das
aufrührerische Frankreich möchte sonst den guten Deutschen den ganzen
Spaß verderben. Viele Dutzend der damaligen deutschen Souveränchen
blieben aus, und von den Kurfürsten hatten sich nur die geistlichen
Herren eingefunden. Das Leben und Treiben in den Straßen und auf den
öffentlichen Plätzen war indessen immer noch lebhaft und tumultuarisch
genug, das Zusammenströmen der Bewohner der Umgegend außerordentlich,
und dazu kamen fortdauernd starke Durchmärsche österreichischer und
