preußischer Truppen, die sich nach der Grenze von Frankreich begaben. In
den Familien, Gasthöfen und Weinstuben sprach man zwar viel von der
bevorstehenden Krönung, allein die täglich von Paris kommenden
hochwichtigen Nachrichten machten, daß man sie fast nur als eine
Nebensache betrachtete. Eine gewisse Ängstlichkeit hatte sich der
aristokratischen Gemüter der Reichen der Stadt bemächtigt, welche ihnen
die bevorstehenden Feierlichkeiten und Freudenfeste sehr verbitterte.
Die Meinungen der Bewohner Frankfurts über die französische Revolution
waren zwar sehr verschieden, doch waren im allgemeinen die Patrizier und
wohlhabenden Spießbürger der guten Reichsstadt bis zu den geringern
Ständen herab gegen dieselbe eingenommen, nur einzelne Familienglieder,
unter denen viele Frauen, waren zum Teil enthusiastisch für diese
Umwälzung und für die neue Freiheit. So waren in unserer ganzen Familie
meine Mutter, deren beide Brüder Franz und Fritz und eine hübsche
Cousine, Jakobine Fahrtrapp, die einzigen, welche sich für die
Neufranken erklärten und die französischen Revolutionslieder >_Ça ira_<
und so weiter am Klavier spielten und sangen, was oft zu Neckereien
Veranlassung gab, die selten ohne Bitterkeiten abliefen. Obgleich mein
Vater die Notwendigkeit einsah, den heillosen Zustand der fast in
Sklaverei schmachtenden Völker zu verbessern, und zugab, daß es endlich
an der Zeit sei, einmal den Plunder veralteter Schnurrpfeifereien und
Vorurteile auf die Seite zu schaffen und die jedem Menschen zustehenden
Rechte geltend zu machen, so war er doch durchaus gegen jede gewaltsame
blutige Umwälzung, die meistens das Übel nur verschlimmert, und wollte
alles nur durch heilsame Reformen bewirkt wissen. In vielen Häusern
Frankfurts war es so, das Ansehen des Oberhaupts reichte nicht immer
aus, um den Hausfrieden zu erhalten, und häufig fanden unangenehme
Auftritte deshalb statt.

Indessen waren die fürtrefflichen Herren Wahlbotschafter samt ihrem
zahlreichen Gefolge nach und nach in der alten Wahl- und Krönungsstadt
eingetroffen und durch die Deputationen eines hochedlen Magistrats
untertänigst und krummrückig genug bekomplimentiert und empfangen
worden, ebenso des Reichs Erbmarschall Graf von Pappenheim Exzellenz.
Die üblichen feierlichen Auffahrten fanden statt, die Wahlkonferenzen
begannen, und nachdem die Staatswagen und Pferde des _nolens volens_ zu
wählenden Kaisers angekommen, wurde unter Trompetenschall verkündet, daß
die Wahl, bei der man keine Wahl mehr hatte, vor sich gehen würde.
Einige Tage vorher legte die ehrsame Bürgerschaft sowie der ganze
Magistrat in Gegenwart der fürtrefflichen, höchst ansehnlichen Herren
Wahlbotschafter den Schwur und Sicherheitseid mit der gebührenden Demut
ab, und die Herren Kurfürsten, von denen nur die von Mainz, Köln und
Trier in höchst eigener Person gekommen waren, hielten ihre Einzüge in
sechsspännigen Galawagen unter dem Donner der Kanonen, wie dies so
gebräuchlich, und der Paradierung der edlen Bürgerschaft. Auch sie
wurden von einer Senatsdeputation mit untertänigstem Respekt
bewillkommt. Endlich verkündeten den fünften Juli, nachdem die Glocken
schon eine Weile die Mittagsstunde angezeigt, dreihundert
Kanonenschüsse, daß das schwere Werk der Wahl vollbracht und Seine
Majestät der König von Ungarn und Böhmen unter dem Namen Franz II. zum
