Schutz und Schirm und Vermehrer des Reichs erwählt sei, das er jedoch
weder zu schützen noch zu schirmen und am allerwenigsten zu vermehren
vermochte. Zwei Tage darauf trafen auch die Reichsinsignien glücklich
und wohlbehalten von Aachen und Nürnberg ein, unter denen die
Reichskrone, die angeblich noch vom großen Karl herrühren sollte, sowie
dessen Schwert, ein Kästchen, in welchem sich Erde, mit dem Blut des
heiligen Stephan getränkt, befindet und so weiter. Diese kostbaren
Reliquien wurden von einer Magistratsperson an der Spitze der
bürgerlichen Reiterei in Empfang genommen. Den elften Juli abends kam
der Erwählte selbst nebst seiner Gemahlin und hohem Gefolge in Frankfurt
an und wurde vom guten Volk wie herkömmlich mit erstaunlichem Jubel
empfangen, ungeachtet er im strengsten Inkognito angekommen sein wollte.
Den folgenden Tag verfügte sich ein hochedler Magistrat _in corpore_ zu
Seiner Majestät und bezeugte Allershöchstderselben das Entzücken, in
welches die getreue Wahlstadt ob seiner glücklichen Ankunft geraten sei.
Hierauf beschwor Franz, auch unter dem Akkompagnement von hundert
Kanonenschüssen und der Glocken, die Wahlkapitulation in der St.
Bartholomäuskirche und schenkte dem Reichserbmarschall, Grafen von
Pappenheim, eine kostbare, goldene, reich mit Brillanten besetzte Dose,
deren Wert man auf zwanzigtausend Gulden schätzte. Derselbe war Seiner
Majestät entgegengeritten, ihr die glücklich vollbrachte Wahl zu
verkünden. Diese Dose mußte später Hebräisch lernen und fiel in oder
ging vielmehr durch die Hände des Juden Mayer Amschel Rothschild, Vater
der jetzigen Häuser Rothschild, der ein ziemliches Profitchen an diesem
Kleinod machte und so in den Stand gesetzt wurde, seinen kleinen Negoz
mit Umwechseln verschiedener Geldsorten und mit alten Gold- und
Silbersorten, die er einhandelte, zu erweitern.

Während nun rasch die Vorbereitungen zur Krönung des neuen Kaisers
gemacht wurden, marschierten unaufhörlich preußische Truppen durch die
Stadt, in der Absicht, eine Promenade nach Paris zu machen, um den armen
Ludwig XVI. aus den Händen der abscheulichen Jakobiner zu befreien, was,
wie man die guten Leute versichert hatte, nur ein Kinderspiel sein
sollte.

Endlich brach der Morgen des zur Krönung bestimmten und ersehnten Tages,
der vierzehnte Juli siebzehnhundertzweiundneunzig, an, der Jahrestag, an
dem drei Jahre früher das Pariser Volk die Bastille erstürmt hatte.
Mehrere schwachköpfige Aristokraten hatten sich stark gegen die Wahl
dieses Tages erklärt und behauptet, daß er von einer schlimmen
Vorbedeutung für das heilige römische Reich sein könnte, und diesmal
hatten diese Unglückspropheten recht, dagegen hatten aber andere
starksinnige Geister eingewendet, man müsse dem Volk gerade zeigen, daß
man sich nicht fürchte, und ihm zum Trotz diesen Tag wählen, und diese
Meinung drang durch.

Kaum fing der Tag zu grauen an, als in Häusern und Straßen auch alles
lebendig wurde, und das Gedränge nahm nun von Minute zu Minute zu. Unter
dem unaufhörlichen Geläute aller Glocken versammelte sich die
buntgekleidete und bewaffnete Bürgerschaft aller vierzehn Quartiere und
