verfügte sich gehorsam an die ihr zur Aufrechthaltung der Ordnung
angewiesenen Plätze, die meisten von ihren Weibern, Kindern und
Schwestern begleitet, die da hofften, durch die Protektion der Väter,
Gatten und Brüder ihre Schaulust besser befriedigen zu können.

Das Haus meiner Eltern, unser Schiff, lag glücklicherweise in einer der
Hauptstraßen, der alten Fahrgasse, durch welche sich der Krönungszug
bewegte. Um zehn Uhr kam er denn auch an unserm Haus vorüber, dessen
Fenster mit Bekannten und Verwandten bis in das fünfzehnte Glied
garniert waren, denn bei solchen Gelegenheiten entsinnen sich auch die
vergeßlichsten Vettern und Muhmen der alten Verwandtschaft, und alle
Bekannten werden zu intimen Freunden. Mein Vater hatte außerdem auch,
dem Beispiel anderer Hauseigentümer folgend, noch Brettergerüste für die
Zuschauer vor seiner Wohnung aufschlagen lassen. Unter beständigem
Läuten und Schießen nahte der Zug. Fürsten und Reichsgrafen eröffneten
ihn, diesen folgte der Wappenkönig mit den Herolden zu Pferd, sodann
kamen die Wahlbotschafter nach ihrem Rang, einer hinter dem andern
geritten. Ihnen folgten ebenfalls zu Pferde und in spanischen Mänteln
der Reichserbschatzmeister mit der Krone, der Reichskämmerer mit dem
Zepter, der Reichserbtruchseß mit dem Reichsapfel auf Kissen von rotem
Sammet, sodann der Reichserbschenk und der Reichserbmarschall mit dem
Schwert, alle zum letztenmal ihre Funktionen verrichtend. Endlich kam
der Kaiser unter einem Baldachin von gelbem Damast, auf dem der
österreichische Doppeladler gestickt war, reitend. Zehn hochweise
Magistratspersonen eines edlen Rats, sie hatten schön gepuderte Perücken
mit Haarbeuteln, trugen die Last des wandernden Baldachins mit
entblößtem Haupt. Als der Kaiser in die Nähe unserer Wohnung gekommen
war, da insinuierte mir meine schöne Tante Scholze, die ebenfalls von
Niedesheim gekommen war, der seltenen Feierlichkeit beizuwohnen, mich im
Arm haltend, jetzt müsse ich Vivat schreien, und ich schrie mit den
andern aus vollem Hals mein »Vivat Franziskus!«, und zwar so lange, als
ich den Gegenstand sah, dem es galt. Dieser Augenblick und eine Szene
auf dem Römerberg ist es, was ich mir noch am lebhaftesten von jenem
Ereignis vorstellen kann. Indessen hatte trotz allem Vivatrufen die
ganze Zeremonie einen etwas sehr düsteren Anstrich, und ein gewaltiger
Platzregen, der fiel, ehe der Kaiser noch den Dom erreicht hatte,
durchnäßte den ganzen Zug bis auf die Haut. -- Es gab Leute, die damals
prophezeiten, dies sei der Leichenzug des heiligen römischen Reichs --
und auch diese Propheten hatten wahrgesagt. Um ein Uhr war endlich die
Krönungsfeierlichkeit vorüber, und der Zug begab sich aus dem Dom in den
Römer und schritt über rotes, gelbes und weißes Tuch, womit die Straßen
belegt waren, durch die er kam. Der Gekrönte hatte jetzt die schwere
Reichskrone auf dem Haupte und war mit dem kaiserlichen Pontifikalium
bekleidet, er ging nun zu Fuß und hielt in der einen Hand das Zepter und
in der andern den Reichsapfel. Das kurfürstliche Trifolium hielt die
Zipfel seines Mantels, und kaiserliche und kurfürstliche Garden machten
den Beschluß. Kaum war der letzte Mann derselben vorüber, so fiel das
gute Volk über das ihm preisgegebene Tuch her und riß es in Stücke. Der
schließende Offizier mußte beständig rückwärts wie ein Krebs marschieren
und mit seinem Degen abwehren, wollte er nicht, daß er und vielleicht
