die ganze Prozession von denen, welche das Tuch abrissen und
abschnitten, über den Haufen geworfen würde.

Während die Salbung und die andern Verrichtungen im Dom vorgingen, hatte
mich mein Vater mit auf den Römerberg genommen, und ich wurde daselbst
durch Vergünstigung eines bürgerlichen Kapitäns, der unser Haus mit
gutem Ochsenfleisch versorgte, auf eine von Trommeln errichtete Pyramide
gesetzt, von welcher Höhe herab ich das Gewühl der Menge, die bretterne
Hütte, in welcher der mit Geflügel, Hasen und Spanferkeln gespickte
Ochse gebraten wurde, und den Springbrunnen mit dem doppelten Adler, aus
dem sehr christlich getaufter roter und weißer Wein sprang, wohl
übersehen konnte. Als sich jedoch der aus der Kirche kommende Zug
näherte und die Tambours nach ihren Trommeln griffen, mußte ich meinen
hohen Standpunkt verlassen und würde schwerlich die weiteren Zeremonien
gesehen haben, wenn sich nicht wieder eine Dame, und zwar die Frau
Oberst Schulter, Goethes Tante, die wir schon bei der Taufe kennen
lernten, meiner angenommen hätte. Die gute Frau befand sich nämlich in
einem auf dem Römerberg gelegenen uralten Haus, welches wegen dem
reichen und künstlichen Schnitzwerk, mit dem seine ganze Fassade
verziert ist, eine der Merkwürdigkeiten Frankfurts ausmacht, hatte mich
bemerkt und ließ mich zu sich in den zweiten Stock dieses Hauses holen,
von wo ich nun abermals den ganzen Zug von dem gegenüberliegenden Markt
ankommen sah. Dafür mußte ich aber auch meine Lunge wieder gehörig mit
Vivats anstrengen, als sich Franz dem Römer näherte. Schon von weitem
begrüßte ihn hier die Kaiserin und der Erzherzog von einem Balkon des
Hauses Limburg. -- Ich sah nun zu meiner Freude recht gemächlich, wie
sich das gute Volk um den Hafer balgte, nachdem der Reichserbmarschall
dem Kaiser ein silbernes Maß voll davon vorgehalten und wieder
ausgeschüttet hatte, wie der Reichstruchseß ein Stück von dem gebratenen
Ochsen samt einem Spanferkel in einer vergoldeten Schüssel für die
kaiserliche Tafel empfing, worauf der Überrest des Tieres von der
kräftigen und ehrsamen Zunft der Fleischer, jedoch nicht ohne harten
Kampf erbeutet wurde; wie der Reichserbschatzmeister keinen Platz-,
sondern einen etwas dünngesäten Gold- und Silberregen um sich her
verbreitete, den zu empfangen tausend Hände sich in die Lüfte erhoben,
sodann die als Gold- und Silbermünzen auf den Boden fallenden Tropfen
aufsuchten und sich darum ebenso sehr, wie endlich noch um den leeren
Beutel rissen. Auch ein Wagen voll weißes Brot wurde unter das wilde
Volk geworfen, wonach es jedoch weniger gierig haschte als nach einem
Becher Wein von dem einzigen Brunnen, der solchen lieferte. Indessen
speisten Seine Majestät Franz II. mit echt österreichischem Appetit in
dem Kaisersaal auf dem Römer, was nach den gehabten Fatiguen sehr
natürlich war, ebenso die Herren Kurfürsten, die an besondern Tafeln
schmausten und von denen der geistliche Herr von Köln, seines
stattlichen Bauches wegen, eine wahre Kuriosität war. -- Es wurde auch
nicht vergessen, auf die Gesundheit des neuen Oberhaupts Deutschlands
gehörig zu trinken, und die Vivats und der Kanonendonner erschütterten
das glückliche Frankfurt in seinen Grundfesten. Daß bei einbrechender
Nacht große Illumination und allerlei Feuerwerk war, versteht sich von
selbst. Der Fürst Esterhazy, der in der ganzen Stadt kein Haus gefunden
