hätte, dessen Fassade würdig gewesen wäre, mit der von ihm projektierten
Illumination zu prangen, ließ zu diesem Zweck ein besonderes von
Brettern und gemalter Leinwand auf dem Roßmarkt erbauen und setzte die
guten Frankfurter dadurch in Erstaunen und Verwunderung.

Den folgenden Tag schwuren Magistrat und Bürgerschaft, dem neuen
Herrscher treu, hold und gewärtig zu sein, und leisteten den
Huldigungseid, den Seine Majestät auf einem mit rotem Tuch behangenen
Balkon und einen mit Imperialfedern geschmückten Hut auf dem Haupt,
unter einem Baldachin allergnädigst anzunehmen geruhten.

Trotz dem Verbot hatten sich dennoch mehrere von den in Koblenz ein
wüstes Leben führenden französischen Emigranten bei der
Krönungsfeierlichkeit in Frankfurt eingeschmuggelt, namentlich auch die
Mätressen des Grafen Artois (nachherigem Karl X.), deren er ein halbes
Dutzend mit von Paris gebracht hatte. Er selbst fuhr in einer
illuminierten Gondel mit Musik bei Nacht auf dem Main und durch die
Bogen der Brücke mit diesen Damen. Die sauberen Herren führten in
Koblenz ein wahres Luderleben, der Kurfürst von Trier war nicht mehr
Herr in seinem Lande, und dabei benahmen sie sich auf das
unverschämteste. Der beste Wein aus den kurfürstlichen Kellern war ihnen
kaum gut genug, um sich mit ihren Mätressen darinnen -- zu baden! und
selbst die Kammerjungfern dieser Weiber besudelten die kurfürstlichen
Gerätschaften auf das frechste. Dieser französische Adel, der hier ein
Frankreich außerhalb Frankreichs bilden wollte, erlaubte sich die
größten Ungezogenheiten und sogar Mißhandlungen gegen die Einwohner des
Landes, wo er so großmütig und gastfreundlich aufgenommen worden war,
und mit Klagen gegen diese Herren war nichts auszurichten. Nichts war
ihnen gut genug, nicht selten warfen sie die Schüsseln mit den Speisen
den sie darbringenden Dienern an den Kopf, indem sie sagten, dies wäre
Kost für deutsche Schweine, aber nicht für französische Seigneurs. Sie
mißbrauchten die deutsche Gutmütigkeit auf das schändlichste, sich alles
erlaubend, und doch waren es Almosen, die man ihnen reichte, denn man
war ihnen nichts schuldig. Sie waren meistens gratis logiert und ebenso
genährt. Sie nannten sich nur den Hof, hielten ein paar Dutzend
französische Köche und gebrauchten fünftausend Livres täglich, welche
ihnen deutsche Dummheit lieferte, ohne das Fleisch, Brot, Wein und
Gemüse zu rechnen, das man ihnen schenkte. -- Ein gewisser Dominique,
damals allmächtiger Minister des sonst eben nicht freigebigen Kurfürsten
Clemens von Trier, war es, der ihnen so zu hausen gestattete und die
Mittel dazu verschaffte. Aber diese Herren waren auch lauter Dücs,
Marquis, Grafen, Vicomtes, Barone und Chevaliers d'Industrie. Besser
hatte es der Kurfürst von Köln verstanden, sie sich vom Leibe zu halten,
er warf ihnen einen Zehrpfennig hin, den sie auch gütigst anzunehmen
geruhten, und schickte sie weiter. Schnell hatte sich aber auch das
Mitleid und die Teilnahme, die man anfänglich für sie fühlte, in Abscheu
und Verachtung verwandelt. Dazu kamen noch ihre ebenso lächerlichen als
nichtigen Großsprechereien und das jämmerliche Aussehen dieser an Leib
und Seele gleich ausgemergelten Helden, welche Mühe hatten, die großen
Säbel zu schleppen, an die sie sich gebunden. Wenn man sie hörte, so war
