ihre Rückkehr nach Paris nichts als eine Reihe von Triumphen, die damit
endigen würden, daß sie all die bürgerlichen Kanaillen hängen ließen,
die sich unterstanden, einer hochadeligen Tyrannei ein Ende zu machen.
»Werden wir uns diesen Winter zu Paris sehen?« fragte einer den andern
und erhielt zur Antwort: »das versteht sich,« oder: »_je ne vois point
d'inconvenient_,« und begab sich einer von ihnen in eine andere Stadt,
so nahm er mit den Worten: »Auf Wiedersehen zu Paris!« von den übrigen
Abschied. -- Sie sollten jedoch bald für ihre Missetaten und für ihren
Übermut schrecklich gezüchtigt und der Spott der deutschen Bauern
werden, und zeigten sich dann sehr dankbar, wenn man ihnen eine
Brotrinde zuwarf.

Mehrere dieser Herren, welche zu ihrer Zerstreuung oder Geschäfte halber
nach Frankfurt gekommen waren, wußten sich daselbst durch einige
Bankiers und namentlich vermittelst gewinnsüchtiger Juden nicht
unbedeutende Summen zu verschaffen, indem sie ungeheure Zinsen
verschrieben und außerdem noch große Belohnungen versprachen, sobald sie
wieder in ihre Güter und Rechte eingesetzt sein würden, woran damals
fast niemand in Frankfurt zweifelte, und was man sehr nahe glaubte, da
man so viele stattliche Truppen nach der französischen Grenze
marschieren sah. Die Wucherer ließen sich dadurch blenden und schossen
die verlangten Gelder vor. -- Außerdem hatte man in Frankfurt viele
falsche Assignaten in Umlauf gesetzt, deren Ursprung, als die Sache
entdeckt war, man jedoch nicht erforschen konnte. Dies alles sowie die
Gefälligkeit der Wucherer sollte die Stadt teuer bezahlen, wozu noch
kam, daß auch die Frankfurter Zeitungen so unklug waren, sich sehr
unvorsichtig gegen die neue Ordnung der Dinge in Frankreich und gegen
das französische Volk auszusprechen, woran der Magistrat sie nicht nur
nicht hinderte, sondern sein Wohlgefallen zu haben schien.

Auch der Judenschaft in Frankfurt wurde die hohe Gnade zuteil, dem
kaiserlichen Ehepaar Geschenke zu machen und durch eine Deputation
untertänigst huldigen zu dürfen, jedoch nahm ihnen diese Huldigung ein
kaiserlicher Hofrat im Namen seines Herrn ab und versprach ihnen in
demselben Namen Schutz und Gunst, weshalb die guten Hebräer eine große
Freude hatten und ihre Augen von Tränen glänzten.

Dies war kein Wunder, denn die armen Juden waren damals zu Frankfurt
wirklich in einer höchst bedrängten Lage und bedurften allerdings eines
mächtigen Schutzes; sie wurden fortgesetzt von den intoleranten Christen
mißhandelt, gegen die sie sich freilich auch gar manchen Betrug und
Spitzbübereien erlaubten. Jeden Augenblick war der Senat genötigt,
Verordnungen zu erlassen, in denen er bekannt machte, daß in Zukunft
diejenigen, welche sich Mißhandlungen gegen die Juden erlaubten oder sie
prügelten, auf das strengste bestraft werden sollten. Aber ungeachtet
dieser Drohungen wagte man es nicht, die Schuldigen zu bestrafen, und
die Juden wurden nach wie vor auf alle Weise mißhandelt. Sie waren
damals gezwungen, ohne Ausnahme ihr jeden Abend geschlossenes Quartier
zu bewohnen, das fast nur aus einer einzigen, ziemlich langen, aber sehr
engen Straße bestand, in welcher an achttausend Seelen hausten, die
