jeden Tag bei einbrechender Nacht sowie an allen Sonntagen und sonstigen
christlichen Feiertagen eingesperrt wurden. Die Luft in diesem Stadtteil
war daher verpestet, und wehe dem armen Juden, den man nach
Sonnenuntergang noch in den übrigen Straßen Frankfurts getroffen hätte.
Zu keiner Zeit durften sich diese Unglücklichen in den öffentlichen
Spaziergängen der Stadt und auf gewissen Plätzen, wie dem Römerberg und
so weiter, blicken lassen, der Pöbel würde sie halbtot geschlagen haben.
Sah man an Sonn- oder Feiertagen durch die Ritzen der geschlossenen Tore
des Judenquartiers, so stellte sich den Blicken ein scheußliches
Schauspiel dar. Die Straße wimmelte von unsauberen, ekelhaften Menschen,
die kaum Platz genug hatten, sich von der Stelle zu bewegen, und aus
jedem Fenster bis zu den Dachluken der ziemlich hohen Häuser ragte Kopf
über Kopf heraus und schien nach verdorbener und stinkender Luft zu
schnappen. Diese braun und schwarz geräucherten Häuser gewährten einen
grausigen Anblick und waren wahre mit Schmutz angefüllte Kloaken. Die
Juden waren gezwungen, kleine Mäntel mit einem gelben Läppchen zu
tragen, damit man sie schon von weitem als solche erkennen konnte, sie
hatten sämtlich ein höchst elendes, kränkliches Aussehen, eine
braungelbliche Hautfarbe, und waren fast alle mit ekelhaften Krankheiten
und mit der Krätze behaftet, die natürlichen Folgen dieses Einsperrens
in ungesunder Luft. Auch während der Krönungsfeierlichkeiten durfte kein
Jude sein Quartier verlassen ohne eine besondere Erlaubnis des
Magistrats, und selbst mit einer solchen konnten sie sich nicht unter
die Masse des Volks wagen, das sie erdrückt haben würde. Der alte
Rothschild hatte durch Vermittlung meines Großvaters, da er durch meinen
Vater empfohlen war, eine solche Erlaubnis am Krönungstag Franz II.
erhalten, und er sah dem Krönungszug aus einem Dachfenster unseres
Hauses zu; noch andere Juden mußten sich begnügen, aus den Kellerlöchern
wenigstens die Beine der vorüberziehenden Herrschaften betrachten zu
können. Rothschild war ziemlich gut in unserm Hause angeschrieben, er
kam in der Regel jeden Montag auf das Kontor meines Vaters, wo er kleine
Geschäfte, namentlich mit Auswechseln von Münzsorten, besonders Dukaten
und anderm Gold machte. Man bot ihm einen Stuhl an und nötigte ihn zum
Sitzen, eine Ehre, die ihm nicht leicht in andern Häusern widerfuhr und
die er hoch anschlug; auch verehrte er mir eines Tages, als er gerade
durch meinen Vater ein gutes Geschäftchen gemacht, ein kleines
Goldstückchen, etwa einen Gulden an Wert. Der Vater dieses Amschel war
früher ein gewöhnlicher Schacherjude gewesen, der mit dem Zwerchsack auf
der Schulter in den Straßen Frankfurts mit dem bekannten Ausruf: »Hahnt
er was zu hahnle« (habt ihr was zu handeln) vom Morgen bis zum Abend
herumstrich, während dessen Frau ebenfalls mit einem großen Sack, aber
mit einer goldgestickten Haube, wie sie früher die Judenweiber in
Frankfurt trugen, in die Häuser der christlichen Bürger ging, mit deren
Frauen schacherte und ihnen alte Kleider, Borden und so weiter
abhandelte. Ich entsinne mich, diese Frau öfters bei meiner Großmutter
ihren Sack voll der seltenartigsten Dinge ausschütteln gesehen zu haben.
Dies waren die Großeltern der jetzigen Barone Rothschild.



