als er sie öffnete und in die Schachtel hineinschaute. Er setzte sich
und nahm eine goldene, von Diamanten funkelnde Uhr heraus.

«Aha!» murmelte er mit einem entsetzlichen Lächeln. «Verdammt pfiffige
Bestien! Und courageux bis zum letzten Augenblick. Sagten mit keinem
Sterbenswörtchen dem alten Pfarrer, wo sie wären, verkappten[I] den
alten Fagin nicht. Und was hätt's ihnen geholfen? Der Strick wäre doch
geblieben fest -- hätten gebaumelt keinen Augenblick später. Nein,
nein! Wackre Bursche, wackre Bursche!»

  [I] Verraten.

Er legte die Uhr wieder in die Schachtel, nahm mehrere andere und dann
Ringe, Armbänder und viele Kostbarkeiten heraus, deren Namen oder
Gebrauch Oliver nicht einmal kannte, und beäugelte sie mit gleichem
Vergnügen. Hierauf legte er ein sehr kleines Geschmeide in seine
flache Hand und schien lange bemüht, zu lesen, was darin eingegraben
sein mochte. Endlich ließ er es, wie am Erfolge verzweifelnd, wieder
in die Schachtel hineinfallen, lehnte sich zurück und murmelte: «Was
es doch ist für 'ne hübsche Sache ums Hängen! Tote bereuen nicht --
bringen ans Licht keine dummen Geschichten. Selbst die Aussicht auf den
Galgen macht sie keck und dreist. 's ist sehr schön fürs Geschäft. Fünf
aufgehangen in einer Reihe, und keiner übrig zu teilen mit mir oder zu
lehmern[J].»

  [J] Verraten, beichten.

Er blickte auf, seine schwarzen, stechenden Augen begegneten Olivers
Blicken, die in stummer Neugier auf ihn geheftet waren, und er gewahrte
sogleich, daß er beobachtet worden war. Er drückte die Schachtel zu,
griff nach einem auf dem Tische liegenden Messer und sprang wütend und
am ganzen Leibe zitternd auf.

«Was ist das?» rief er. «Warum passest du mir auf? Warum bist du wach?
Was hast du gesehen? Sprich, Bube -- sprich, sprich, so lieb dir dein
Leben ist!»

«Ich konnte nicht mehr schlafen», erwiderte Oliver bestürzt. «Es tut
mir sehr leid, wenn ich Sie gestört habe, Sir!»

«Hast du nicht schon seit einer Stunde gewacht?» fragte der Jude,
Oliver finster anblickend.

«Nein, Sir -- nein, wahrlich nicht», sagte Oliver.

«Ist's auch wahr?» rief der Jude mit noch drohenderen Gebärden.

«Auf mein Wort, Sir!» versicherte Oliver.

«Schon gut, schon gut!» fuhr der Jude, auf einmal sein gewöhnliches
Wesen wieder annehmend, fort. «Ich weiß es wohl -- wollte dich nur
erschrecken -- auf die Probe stellen. Du bist ein wackerer Junge,
Oliver.» Er rieb sich kichernd die Hände, blickte jedoch unruhig nach
der Schachtel hin. «Hast du gesehen die hübschen Sachen?» fragte er
nach einigem Stillschweigen.

«Ja, Sir.»

«Ah!» rief erblassend der Jude aus. «Sie -- sind mein Eigentum, Oliver;
mein kleines Eigentum -- alles, was ich besitze für meine alten Tage.
Man schilt mich einen Geizhals -- aber ich muß doch leben.»

Oliver dachte, der alte Herr müsse wirklich ein Geizhals sein, denn er
würde sonst nicht, obgleich im Besitz solcher Schätze, so erbärmlich
wohnen. Indes meinte er, seine Liebe zu Jack und den anderen Knaben
möchte ihm wohl viel Geld kosten. Er fragte schüchtern, ob er aufstehen
dürfe. Der Jude hieß ihn Wasser zum Waschen aus dem dastehenden
Steinkruge holen, und als Oliver es geschöpft hatte und sich umdrehte,
war die Schachtel verschwunden.

Er hatte sich kaum gewaschen, als der Baldowerer nebst einem der Knaben
eintrat, die Oliver am vorigen Abend hatte rauchen sehen. Jack stellte
ihm seinen Begleiter, Charley Bates, förmlich vor, und alle vier
setzten sich zum Frühstück, das Jack in seinem Hute mitgebracht hatte.

«Ich hoffe, daß ihr heute morgen gearbeitet habt!» sagte der Jude zu
Jack, nach Oliver blinzelnd.

«Tüchtig!» lautete die Antwort.

«Wie Drescher!» setzte Charley Bates hinzu.

«Ah, ihr seid gute Jungen! Was hast du mitgebracht, Baldowerer?»

«Ein paar Brieftaschen!» erwiderte Jack und reichte ihm eine rote und
eine grüne hin.

Der Jude öffnete beide und durchsuchte sie mit bebender Begier. «Nicht
so schwer, als sie sein könnten», bemerkte er; «aber doch artige
Arbeit, recht artige Arbeit -- nicht wahr, Oliver?»

«Ja, wahrlich, Sir!» antwortete Oliver, worüber Charley Bates, zur
großen Verwunderung Olivers, laut zu lachen anfing.

«Was hast du denn mitgebracht, Charley?» fragte der Jude.

«Schneichen!» erwiderte Master Bates und wies vier Taschentücher vor.

Der Jude nahm sie in genauen Augenschein.

«Sie sind sehr gut», sagte er; «du hast sie aber nicht gezeichnet gut;
die Buchstaben müssen wieder ausgelöst werden, und das soll Oliver
lernen. Willst du, Oliver?»

«Wenn Sie es befehlen, gern, Sir!» war Olivers Antwort.

«Möchtest du mir wohl ebenso leicht Taschentücher anschaffen können wie
Charley?»

«Warum nicht -- wenn Sie es mich lehren wollen, Sir?»

Charley brach abermals in ein schallendes Gelächter aus und wäre dabei
fast erstickt, da er eben einen Bissen zum Munde geführt hatte. «Er ist
gar zu allerliebst grün!» rief er endlich, gleichsam zur Entschuldigung
seines unhöflichen Benehmens, aus.

Der Baldowerer bemerkte, Oliver würde seinerzeit schon alles lernen.
Der Jude sah Oliver die Farbe wechseln und lenkte das Gespräch auf
einen anderen Gegenstand. Er fragte, ob viele Zuschauer bei der
Hinrichtung gewesen wären, und Olivers Erstaunen wuchs immer mehr,
denn aus den Antworten Jacks und Charleys ging hervor, daß sie
beide zugegen gewesen waren, und es war ihm unerklärlich, wie sie
dessenungeachtet so fleißig hatten arbeiten können.

Als das Frühstück beendet war, spielten der muntere alte Herr und die
beiden Knaben ein äußerst sonderbares und ungewöhnliches Spiel. Der
alte Herr steckte eine Dose, eine Brieftasche und eine Uhr in seine
Taschen, eine Brustnadel in sein Hemd, hing eine Uhrkette um den Hals,
knöpfte den Rock dicht zu, ging auf und ab, blieb bisweilen stehen,
als wenn er in einen Laden hineinsähe, blickte beständig umher, als
wenn er Furcht vor Dieben hegte, befühlte seine Taschen, wie um sich
zu überzeugen, ob er auch nichts verloren hätte, und machte das alles
so spaßhaft und natürlich, daß Oliver lachte, bis ihm die Tränen über
die Wangen hinabliefen. Die beiden Knaben verfolgten unterdes den
Alten und entschwanden, wenn er sich umdrehte, seinen Blicken mit der
bewunderungswürdigsten Behendigkeit. Endlich trat ihm der Baldowerer
wie zufällig auf die Zehen, während Charley Bates von hinten gegen ihn
anrannte, und sie entwendeten ihm dabei Taschentuch, Uhr, Brustnadel
usw. so geschickt, daß Oliver kaum ihren Bewegungen zu folgen
vermochte. Fühlte der alte Herr eine Hand in einer seiner Taschen, so
war der Dieb gefangen, und das Spiel fing von vorn wieder an.

Es war mehreremal durchgespielt, als zwei junge Damen erschienen, um
die jungen Herren zu besuchen. Die eine hieß Betsy, die andere Nancy.
Ihr Haar war nicht in der genauesten Ordnung, ihre Schuhe und Strümpfe
schienen nicht im besten Zustande zu sein. Sie waren vielleicht nicht
eigentlich schön, hatten aber viel Farbe und ein kräftiges, munteres
Aussehen. Ihre Manieren waren sehr frei und angenehm, und so meinte
Oliver, daß sie sehr artige Mädchen wären, was sie auch ohne Zweifel
waren.

Sie blieben lange. Es wurden geistige Getränke gebracht, da die jungen
Damen über innerliche Kälte klagten, und die munterste Unterhaltung
entspann sich. Endlich erinnerte sich Charley Bates, daß es Zeit sei,
auszugehen. Der gute alte Herr gab ihm und dem Baldowerer verschiedene
Anweisungen und Geld zum Ausgeben, worauf sie sich nebst Betsy und
Nancy entfernten.

«Ist's nicht ein angenehmes Leben, das meine Knaben führen?» sagte
Fagin.

«Sind sie denn auf Arbeit ausgegangen?» fragte Oliver.

«Allerdings», erwiderte der Jude; «und sie arbeiten den ganzen Tag
unverdrossen, wenn sie nicht werden gestört. Nimm sie dir zum Muster,
mein Kind; tu alles, was sie dir heißen; und folg' jederzeit ihrem Rat,
besonders dem des Baldowerers. Er wird werden ein großer Mann und auch
aus dir machen 'nen großen Mann, wenn du dir ihn zum Vorbilde nimmst.
Hängt mein Taschentuch aus der Tasche, mein Lieber?»

«Ja, Sir!» sagte Oliver.

«So sieh einmal zu, ob du es herausziehen kannst, ohne daß ich's fühle,
wie du's vorhin gesehen hast von den beiden.»

Oliver erinnerte sich genau, wie er es Jack hatte tun sehen, und tat es
ihm nach.

«Ist's heraus?»

«Hier ist es, Sir.»

«Du bist ein kluger Knabe», sagte der alte Herr, ihm die Wange
klopfend; «ich habe niemals gesehen ein anstelligeres Kind. Da hast du
'nen Schilling. Fährst du so fort, so wirst du werden der größte Mann
deiner Zeit. Doch will ich dir jetzt zeigen, wie man herauslöst die
Buchstaben.»

Oliver konnte gar nicht begreifen, wie er ein großer Mann dadurch
werden könne, daß er dem alten Herrn das Tuch aus der Tasche zöge,
meinte jedoch, daß es der so viel ältere besser wissen müsse als er,
und war bald eifrig mit seinen neuen Studien beschäftigt.




10. Kapitel.

    Oliver gewinnt Erfahrung um einen hohen Preis.


Oliver blieb acht bis zehn Tage im Zimmer des Juden, wurde fortwährend
beschäftigt, Zeichen aus den Taschentüchern, von denen eine große Menge
nach Hause gebracht wurde, herauszutrennen, und nahm bisweilen an dem
beschriebenen Spiele teil, das täglich gespielt wurde. Er fing immer
mehr an, sich nach frischer Luft zu sehnen, und bat den alten Herrn
mehrmals auf das dringendste, ihn mit seinen beiden Kameraden zum
Arbeiten ausgehen zu lassen.

Endlich wurde ihm eines Morgens die Erlaubnis erteilt, unter Jacks und
Charleys Aufsicht auszugehen. Es waren keine Taschentücher mehr da,
an denen Oliver hätte arbeiten können, und vielleicht war dies der
Grund, weshalb der alte Herr seine Zustimmung gab. Die Knaben gingen
und gerieten sogleich in ein sehr langsames Schlendern, was Oliver
höchst mißbilligte, eingedenk der vielfachen Warnungen des alten Herrn
vor dem verderblichen Müßiggange. Der Baldowerer verübte mannigfachen
Mutwillen an Knaben, und Charley erlaubte sich sogar, die Heiligkeit
des Eigentums zu verletzen, wenn er an einem Apfel- oder Zwiebelkorbe
vorüberkam. Oliver war daher schon im Begriff, unwillig heimzukehren,
als seine Begleiter auf einmal anfingen, sich äußerst geheimnisvoll zu
benehmen, wodurch er von seinem Vorhaben abgelenkt wurde.

Sie umschlichen einen alten Herrn, auf den sie ihn aufmerksam gemacht
hatten, ohne seine Fragen anders als durch einige ihm unverständliche
Worte und Winke zu beantworten. Er hielt sich einige Schritte hinter
ihnen und stand endlich, unschlüssig, ob er weitergehen oder sich
zurückziehen solle, verwundert zuschauend da.

Der alte Herr sah sehr respektabel aus, trug Puder in den Haaren und
eine goldene Brille. Er hatte sich vor einen Bücherladen hingestellt,
ein Buch zur Hand genommen, las darin, sein spanisches Rohr unter dem
linken Arme, und hörte und sah offenbar nicht, was um ihn her vorging.

Wer beschreibt Olivers Bestürzung, als der Baldowerer dem alten Herrn
das Tuch aus der Tasche zog, es Charley Bates reichte, und als darauf
beide spornstreichs davonliefen! Im Augenblick war ihm das Geheimnis
der Taschentücher, Uhren und Kleinodien klar. Das Blut stockte ihm
in den Adern, ihm schwindelte vor Furcht und Schrecken, und ohne zu
wissen, was er tat, lief er seinen Kameraden nach, so schnell seine
Füße ihn tragen mochten. In demselben Augenblick griff der alte Herr
nach seinem Tuche in die Tasche, vermißte es, drehte sich rasch um, sah
Oliver laufen und erhob den Ruf: «Halt den Dieb!» -- den magischen Ruf,
auf welchen sofort alles lebendig wird, der Krämer aus seinem Laden
auf die Straße stürzt, der Gemüsehändler seinen Korb, der Milchmann
seinen Eimer, der Pflasterer seine Ramme, der Schulknabe seine Bücher
im Stiche läßt und alles nachläuft.

Jack und Charley hatten Aufsehen zu vermeiden gewünscht und waren
daher nur bis um die nächste Ecke gelaufen, worauf sie sich unter
einem Torwege neugierigen Blicken zu entziehen suchten. Sobald sie das
Geschrei «Halt den Dieb!» vernahmen, stimmten sie aus allen Kräften ein
und schlossen sich wie gute Bürger den Verfolgern an. Diese Anwendung
des großen Naturgesetzes der Selbsterhaltung war Oliver vollkommen neu.
Er wurde noch mehr verwirrt und bestürzt und verdoppelte seine Eile,
sah sich indes nach einiger Zeit eingeholt und wurde obendrein zu Boden
geschlagen.

In wenigen Augenblicken war ein zahlreicher Haufen um ihn versammelt.
«Drückt ihn doch nicht tot!» -- «Verdient er's besser?» -- «Wo ist der
bestohlene Herr?» -- «Da kommt er schon; macht Raum für den Herrn!» --
«Ist dies der Bursch, Sir?» -- «Ja!»

Oliver lag da, mit Schmutz bedeckt, blutend aus Nase und Mund, und sah
betäubt und geängstet umher.

«Ich fürchte, daß es der Knabe ist», sagte der Herr sehr milde.

«Das fürchten Sie? Der ist auch wohl der Rechte.»

«Der arme Kleine hat sich beschädigt!» fuhr der Herr fort.

«Das hab' ich getan», fiel ein vierschrötiger Mensch, hervortretend,
ein; «traf ihn gerade mit der Faust auf die Schnauze -- ich hab' ihn
aufgehalten für Sie, Sir.»

Er zog grinsend den Hut, eine Belohnung seiner Dienstfertigkeit
erwartend; allein der alte, dicke Herr blickte ihn unwillig an und
hätte sich offenbar gern entfernt, wenn sich nicht ein Polizist, der in
solchen Fällen gewöhnlich zuletzt kommt, in diesem Augenblick durch die
Menge gedrängt und Oliver beim Kragen gepackt hätte.

«Steh auf!» sagte der Mann barsch.

«Ich bin es wirklich nicht gewesen, Sir, wirklich und wahrhaftig
nicht. Es waren zwei andere Knaben», sagte Oliver, die Hände bittend
zusammenlegend. «Sie müssen hier irgendwo in der Nähe sein.»

«O nein, sie sind nicht hier», entgegnete der Beamte. Er meinte dies
ironisch, aber es war die volle Wahrheit, denn der Baldowerer und
Charley Bates hatten sich längst aus dem Staube gemacht. «Steh auf!»

«Tun Sie ihm nichts zuleide», sagte der menschenfreundliche Herr.

«O nein, ich werde ihm nichts zuleide tun», erwiderte der Polizist,
indem er zum Beweise dafür Oliver die Jacke halb vom Rücken riß. «Komm
nur; ich kenne dich schon. Willst du mal auf deinen Füßen stehen,
verdammter kleiner Strolch!»

Oliver machte einen Versuch, sich zu erheben, konnte sich aber kaum
aufrecht erhalten und wurde am Kragen seiner Jacke im Laufschritt
