
                                  III.

   Die Neufranken in Frankfurt. -- Cüstine. -- Die Kontribution. -- Die
                          Mainzer Revolution.


Bald nach Franzens Krönung erschien jenes berüchtigte Manifest des
Herzogs von Braunschweig, der vom Kaiser und König von Preußen den
Oberbefehl über die vereinigten Heere erhalten hatte, in dem man der
guten Stadt Paris mit einer exemplarischen Rache und gänzlicher
Vertilgung von dem Erdboden drohte, wenn sie nicht sofort zur alten
Untertänigkeit und unbedingtem Gehorsam gegen den König zurückkehren
würde, ihr jedoch in diesem Fall versprach, eine kaiserlich königliche
Verwendung bei Ludwig XVI. zugunsten der ungezogenen Pariser eintreten
zu lassen. Dieses Manifest war mit Beihilfe einiger französischer
Emigranten fabriziert worden, denen die guten Deutschen allen Glauben
schenkten, als sie versicherten, das Ganze werde nichts als eine
militärische Promenade sein, und Braunschweig riet den Offizieren, sich
nicht mit zuviel Pferden und Gepäck zu belasten, denn der Spuk werde
nicht lange dauern! -- Auch in Frankfurt glaubte man fast allgemein an
die nahe Zerstörung von Paris, und daß man bald nur noch von dessen
Ruinen sprechen würde, niemand dachte jedoch daran, daß der Ruin des
deutschen Reiches so nahe sei, nur wenige klügere Leute schüttelten hie
und da die Köpfe beim Lesen dieses komisch heroischen Manifestes.

Indessen liefen vom Heer der Verbündeten und dem Herzog von Braunschweig
die allervortrefflichsten Siegesnachrichten ein, die Preußen und
Österreicher standen bereits auf französischem Grund und Boden, nach
ihren Berichten nahm der Feind Reißaus, sobald er eine preußische oder
österreichische Uniform erblickte, und in der Tat schienen die ersten
Waffentaten solche Großsprechereien zu rechtfertigen. Das französische
Korps, welches unter General Dillon über die Grenze gegangen war, hatte
bei der ersten Charge des Feindes unter dem Geschrei: »Wir sind
verraten, wir sind verkauft!« (dieses Geschrei hatten einige königlich
gesinnte Offiziere und bestochene Soldaten absichtlich ausgestoßen, um
die Reihen zu verwirren und mit Furcht und Schrecken zu erfüllen[4]) die
Flucht ergriffen, sodann den General Dillon getötet und zu Lille in
Stücke gerissen und bei einem großen Feuer, das sie auf dem Marktplatz
anzündeten, verbrannt, indem sie schrieen, dies müsse allen Verrätern
widerfahren. Die hintereinander folgenden Eroberungen von Longwy und
Verdun durch die Preußen bestätigten die Nachrichten von dem geringen
Widerstand der Franzosen, und man machte große Wetten zu Frankfurt, daß
binnen sechs Wochen die vereinten Heere in Paris und König Ludwig
befreit und wieder in alle seine Rechte eingesetzt sein würde.

Als man nun die vereinigten Heere im besten Zug auf Paris glaubte, da
kam mit einmal die ganz unerwartete Nachricht, daß sich eine starke
französische Heeresabteilung vor dem nur vierzehn Stunden entfernten
Speier gezeigt habe. Man hatte frühere, für die Verbündeten nachteilige
