Gerüchte vom Anrücken der Franzosen und so weiter als lügenhaft
ausgesprengt und böswillig erfunden erklärt. Bald aber kamen
zuverlässige Briefe und Berichte von Mannheim, die nicht mehr bezweifeln
ließen, daß die Neufranken bereits im Besitz vieler speierischer Dörfer
seien, die gebrandschatzt würden, während sie die pfälzischen
verschonten und gegen Mainz marschierten. Mit jeder Stunde lauteten die
Nachrichten jetzt ängstlicher, wobei, wie gewöhnlich, manches
übertrieben wurde. Niemand wußte dies mit der bevorstehenden Einnahme
von Paris zusammenzureimen. Die Österreicher und Kurmainzer, die in
Speier lagen, waren nach kurzer Gegenwehr geschlagen worden, hatten
sich, mehrere tausend Mann, zu Kriegsgefangenen ergeben und waren nach
Landau transportiert worden, ebenso die beträchtlichen Vorräte, welche
die Sieger in Speier vorgefunden hatten. Es hieß zwar, daß das unter dem
Obergeneral Cüstine angekommene Heer nur ein unbedeutendes Streifkorps
sei, andere Nachrichten machten es aber zu einer furchtbaren Armee von
fünfzig- oder gar hunderttausend Mann und so weiter. Diese Ungewißheiten
und sich so oft widersprechenden Nachrichten versetzten die guten
Frankfurter in keine kleine Unruhe, indessen erzählte man sich in
Frankfurt, daß das in einem Lager bei Reims stehende französische Heer
von den Preußen eingeschlossen sei und sich an den König von Preußen
habe ergeben wollen, daß dieser aber unbedingte Streckung des Gewehrs
verlangt und nur wenige Stunden Bedenkzeit gegeben habe; das Gewehr
müsse nun schon gestreckt sein und der Kurier, der die Bestätigung
überbringe, jeden Augenblick eintreffen. Statt dessen trafen jedoch
vierundzwanzig Stunden später Hiobsposten von Mannheim ein, und auf den
Gesichtern der guten Reichsstädter, besonders denen der Reichen und
höhern Beamten, las man große Bestürzung. Besonders unheimlich wurde es
nun auch denjenigen Häusern, die sich allerlei Handel mit den
französischen Assignaten erlaubt und im Verkehr mit französischen
Emigranten gestanden hatten.

[Fußnote 4: Ich habe später zu Paris einen Invaliden gekannt, der mir
erzählte, daß er damals zwölf Livres von seinem Kapitän erhalten habe,
um zu schreien: »_Nous sommes trahis!_«]

Den elften Oktober abends neun Uhr rollte eine vierspännige
Reisekalesche vor unser Haus. Man klingelte heftig an der Haustür und
kündigte meinen Oheim Scholze an, der vor den anrückenden Franzosen die
Flucht ergriffen und mit seiner Familie Schloß Niedesheim eiligst
verlassen hatte. Er und seine junge Gattin wußten viel von ihrem
Abenteuer auf der kurzen Reise und Wunderdinge von den Franzosen bis
nach Mitternacht auszukramen.

Speier und Worms hatten große Kontributionen erlegen müssen, und
außerdem hatten die Franzosen viele ganz neue Zelte für mehrere tausend
Mann in Worms vorgefunden, welche den Emigranten gehörten, die diese
gegen bares Geld versetzt hatten. Übrigens hätte Cüstine sehr strenge
Mannszucht beobachtet und einige dreißig Soldaten erschießen lassen,
unter denen ein Offizier, weil sie sich eigenmächtige Erpressungen
erlaubt hatten, einer davon sollte sogar nur eine Traube entwendet
