haben. Dies klang ziemlich beruhigend für die ängstlichen Frankfurter
Gemüter. Andere Leute, die aus jener Gegend kamen, erzählten auch, daß,
wer etwas französisch spreche und sich mit den ungebetenen Gästen
einigermaßen verständigen könne, nichts von ihnen zu befürchten habe,
nur dürfe man ihnen weder das Tanzen um einen Freiheitsbaum, noch den
Ruf: »_vive la liberté!_« versagen. Sobald sie in einem Ort einrückten,
sei ihre erste Sorge, einen solchen Freiheitsbaum aufzupflanzen, diesem
eine rote Mütze aufzusetzen und dann _Ça ira_, die Carmagnole und so
weiter singend, um denselben wie besessen herumzuspringen, und daß sie
dabei jedermann, der ihnen in den Weg komme, ohne Alter, Geschlecht oder
Stand zu berücksichtigen, mit in ihre Ronde zögen. So kam es häufig, daß
in den Reihen der Soldaten der Freiheit Kaufleute, Kapuziner, alte
Weiber, ehrbare Magistratspersonen, junge Mädchen, Geistliche in ihrem
Ornat, Nonnen und Mönche von allen Farben, wie durch Oberons Horn toll
gemacht, in bunter Mischung Hand in Hand die komischsten Bockssprünge
machend, unter wildem Geschrei um die rote Mütze rasen mußten, was einen
recht belustigenden Anblick gewährte. Mein Oheim erzählte, daß er in
einem solchen Kreis einen Domherrn, zwei Freudenmädchen, ein Paar
Hofräte, eine ehrbare sechzigjährige Matrone, ein halbes Dutzend feiste
Franziskaner, ebenso viele Karmeliterinnen samt der Äbtissin und so
weiter recht vergnügt mit den Söhnen der neuen Freiheit habe
herumspringen sehen. Mancher dieser Dämchen geschah wohl auch ein
Gefallen damit, namentlich den jungen Nonnen, so zum Tanzen gezwungen zu
werden.

Die Nachricht, daß Verdun schon wieder in französische Hände gefallen
sei, machte wegen der weit näheren Vorgänge wenig Eindruck; denn mit der
schrecklichen Nachricht, daß die Franzosen vor Mainz ständen, kam fast
zu gleicher Zeit die noch weit schrecklichere, daß sich Mainz bereits
ergeben und Cüstine sein Hauptquartier daselbst aufgeschlagen habe. Dies
war den einundzwanzigsten Oktober abends vorgegangen, und schon den
folgenden Morgen, als in Frankfurt noch jedermann mit dieser
Schreckensnachricht beschäftigt war, stand plötzlich, wie durch einen
Zauber herbeigeführt, schon ein Korps von achthundert Franzosen, von dem
General Neuwinger befehligt, vor den Toren der Reichs- und Wahlstadt und
begehrte Einlaß. Diese Truppen hatten sich einstweilen vor dem
Bockenheimer Tor auf den Rasen gelagert, ihre Toilette machend, während
die Einwohner auf die Wälle geeilt waren und ihnen erstaunt zusahen.
Einige Damen hatten Türme bestiegen, ihre Neugierde an den Fremdlingen
zu befriedigen. Als nach einigem Hin- und Herparlamentieren und nachdem
der französische General der aus der Stadt an ihn gesandten Deputation
erklärt hatte, er habe einen Brief vom Obergeneral Cüstine an den
Magistrat, mit der Order, denselben nur auf dem Rathaus selbst zu
übergeben, man noch einige Schwierigkeiten machen wollte, ihn
einzulassen, kommandierte derselbe, sich gegen seine Truppen wendend:
»Kanonen vor!«, die gegen die noch aufgezogenen Brücken gerichtet
wurden. Bei diesen Worten fielen wie durch einen Zauberschlag die
Zugbrücken nieder, die Tore öffneten sich, und die Neufranken zogen mit
klingendem Spiel und dem Geschrei: »Es lebe die Freiheit!« in die Stadt
und quartierten sich bald darauf selbst zu zwei und zwei in die Häuser
