ein, die ihnen anstanden oder gerade in den Wurf kamen, denn ein
Quartieramt war erst noch zu schaffen.

Mein Vater brachte auch ein Paar dieser Gäste mit heim, die ihn
angesprochen hatten, als ihn die Neugierde geplagt, die ersten
Freiheitskämpfer zu sehen.

Den ersten Abend lief noch alles so ziemlich gut ab, und die Wirte, die
sich ihren Gästen verständlich machen konnten, fanden traktable Leute in
ihnen; als aber den folgenden Morgen bekannt wurde, daß Cüstine in
seinem Schreiben eine Kontribution von zwei Millionen Gulden von der
Stadt verlangt habe, weil, wie er in demselben sagte: »der Vorschub, den
dieselbe den französischen Aristokraten geleistet, die Nation
berechtige, Frankfurt feindlich zu behandeln. Der König von Preußen und
der Kaiser haben viele Gelder in der hiesigen Stadt. Die Nation habe
ihren Feinden Rache geschworen, und er fordere zwei Millionen Gulden in
deren Namen als Vergütung des ihr zugefügten Schadens,« -- da gab es
lange und greuliche Gesichter. -- Der Senat sandte nun in seiner
Herzensangst eine Deputation an Cüstine ab, mit dem Auftrag, um einen
Nachlaß dieser Kontribution zu bitten, der ihnen in der Tat auch eine
halbe Million erließ. Hierdurch ermutigt, wurde sogleich noch eine
zweite Deputation abgeschickt, die jedoch nichts mehr herunterzuhandeln
vermochte, der der Obergeneral sehr unfreundlich begegnete und vorhielt,
daß sie Schacherjuden seien, die erst vor ein paar Monaten das Zehnfache
bei der Krönung und an den Assignaten gewonnen, und die Brandsteuer, die
er ihnen als Strafe auferlegt, nicht nach seinem Willen verteilt hätten.
-- Cüstine erließ auch sogleich eine Erklärung, in welcher er sagte:
»Bürger, als ich mich entschloß, im Namen der fränkischen Nation
Frankfurt eine Brandschatzung aufzulegen, um diejenigen zu bestrafen,
deren Anschläge die unverjährbaren Rechte der Völker zu vernichten
zielten, glaubte ich nicht, daß eure Vorsteher ihre Ungerechtigkeit so
weit treiben würden, diese Auflagen von den Dürftigen unter euch zu
erpressen. Nach den Grundpfeilern der Gerechtigkeit, die nunmehr die
Richtschnur unserer Politik ist, befehle ich dem General, den ich in
eure Mauern beorderte, das verlangte Geld nur von den Schuldigen und den
Reichen zu erheben, die ihre Gewalt und ihre Reichtümer mißbrauchen, die
Armen zu unterdrücken, und die offenbaren Feinde aller Gerechtigkeit
sind, und so weiter.

                                       Der Bürger-General, _Cüstine_.«

Cüstine verlangte auch noch die Kanonen der Stadt Frankfurt und wollte
derselben unter dieser Bedingung noch fünfhunderttausend Gulden von der
Brandschatzung ablassen. -- Einstweilen gab die neue Garnison, die noch
verstärkt wurde, den Einwohnern hinlänglichen Stoff zur Unterhaltung;
sie betrug sich ziemlich manierlich und bestand teils aus französischen
Nationalgarden, teils aus Linientruppen. Die ersteren waren nicht alle
uniformiert, trugen Beinkleider nach eigener Wahl und Pistolen in den
Gürteln. Die Kavallerie, _chasseurs à cheval_, war ziemlich gut
beritten, auch die Artillerie hatte gute Bespannung. Die Zahl der in
