Frankfurt liegenden Truppen war nach und nach bis auf viertausend Mann
herangewachsen. Die Bürger konnten sich nicht genug über den ungeheuern
Unterschied zwischen diesen und den österreichischen und preußischen
Soldaten wundern. Sie glaubten, für die stämmigen, steifen,
kaiserlichen, wohlgenährten und wie in eine Form gegossenen Grenadiere
müßte so ein Haufen unansehnlicher Franzosen allerdings nur ein
Frühstück sein, und begriffen nicht, wie es möglich war, sich vor
solcher Bagage zurückzuziehen. Die Gemeinen sprachen mit ihren
Offizieren, ohne wie gelähmte Stöcke und in hündischer Furcht und
Stellung vor ihnen zu stehen, rauchten oder pfiffen wohl auch in ihrer
Gegenwart; dies alles galt als ein Beweis von gänzlichem Mangel an
Subordination. -- Sie zogen auf die Wachen, ihre Lebensmittel auf die
Spitze der Bajonette spießend, verteilten ihre Fleischportionen auf
offener Straße auf einem Stein oder einer Bank, wenn gerade eine
vorhanden war, wuschen ihre schwarzen Hemden und Beinkleider selbst in
den gelben Fluten des Mains, das ça ira fröhlichen Mutes dabei singend
und »_vive la liberté!_« schreiend. Mit Stolz und Selbstgefühl sagten
sie: »_Nous sommes les soldats de la république française, les soldats
de la liberté._« Dies alles stach freilich gewaltig gegen die
Krönungszeremonien ab, die erst vor drei Monaten stattgefunden hatten,
und kam den guten Frankfurtern recht spanisch vor. Ein hochweiser
Senator schrieb damals in allem Ernste an einen Freund: »Oh, wie tief
kann der Mensch doch sinken! Die Franzosen, die alle Völker frei machen
wollen, rauchen und singen in den Straßen und auf den öffentlichen
Plätzen in Gegenwart ihrer Anführer und sind ihre eigenen Waschweiber!«

Indessen hatten alle Manifeste und Erklärungen Cüstines, auch bei den
unteren Klassen der Einwohner Frankfurts, wenig Anklang gefunden und
keinen Eindruck gemacht, man hatte dem Volk plausibel zu machen gewußt,
daß, wenn die Reichen kein Geld mehr hätten, die Armen nichts mehr
verdienen könnten und Hungers sterben müßten, und in Frankfurt war ein
guter Verdienst für jede Art Arbeiter. Daher das Geschrei von Freiheit
und Gleichheit nur taube Ohren fand; zudem fing Handel und Wandel zu
stocken an, und die Lage der Einwohner begann mißlicher zu werden, was
man nicht mit Unrecht den Franzosen zuschrieb. Ganz anders war es in
Mainz, hier war wenigstens ein großer Teil der Bewohner enthusiastisch
für die neue Ordnung der Dinge in Frankreich gestimmt, besonders
wissenschaftlich gebildete und tüchtige Männer verteidigten die neuen
Grundsätze und Handlungen, schlossen sich denselben an und wurden die
Koryphäen der Mainzer Revolution, freilich nicht ahnend, wie schnell die
Pariser in ein blutig scheußliches Ungetüm und Morden ausarten würden.
In Mainz hatte man, Paris nachäffend, ebenfalls Klubs gebildet, in denen
die Freiheit und Gleichheit gepredigt wurde, und die berühmtesten
Gelehrten und Professoren, wie ein Forster, Wedekind, Metternich und so
weiter hatten sich an die Spitze gestellt. Auch die schönen Mainzerinnen
hatte dieser Revolutionstaumel ergriffen, sie übten sich sogar im
Pistolenschießen, tanzten nach Herzenslust mit den Soldaten der Freiheit
um die rote Kappe, hatten dabei Gürtel, welche vorn und hinten
herabhingen; vorn las man das Wort >Freiheit<, hinten >Gleichheit<. Eine
ärgere Satire auf diese Revolution hätte wohl schwerlich der
