eingefleischteste Aristokrat erfinden können. Manche Frauen hatten sogar
Säbel umgeschnallt, und man ging bald so weit, eine rheinische Republik
gründen zu wollen und so weiter. Alle Fürsten und der Adel wurden ihrer
Rechte und Besitzungen verlustig erklärt und durften sich bei
Todesstrafe nicht mehr im Gebiete dieser neuen Republik sehen lassen.

Cüstine stattete nun auch in eigener Person der Reichsstadt Frankfurt
einen Besuch ab. Den einundzwanzigsten Oktober kam er mit seinem
Generalstab und dem Doktor Böhmer in die Stadt geritten und hielt vor
der Hauptwache, vor welcher sich eine Menge Volks versammelt hatte, den
Wundermann zu sehen, vor dem sich die Tore der ersten deutschen
Festungen wie durch einen Zauberschlag öffneten. Der Feldherr fragte den
Haufen: »Habt ihr den deutschen Kaiser gesehen?« und erwiderte auf das
Ja, das ihm mehrere Stimmen zuriefen: »Wohlan, ihr werdet keinen mehr
sehen!«, und hierin hatte er recht. In Mainz hatte man ähnliche Anreden
mit donnerndem Applaus und lautem Jubel begrüßt, hier aber blieb das
Volk mäuschenstill. Dies war aus dem so verschiedenartigen Charakter der
Bewohner dieser beiden Städte leicht zu erklären. Die Mainzer haben ein
leicht aufzuregendes Blut, sind heiter und lebensfroh, während der
gewöhnliche Frankfurter ein echter bedächtiger Kalkulationsmensch ist;
der Unterschied zwischen den Einwohnern dieser beiden Nachbarstädte ist
so groß, als lägen sie mehrere hundert Meilen voneinander entfernt.
Außerdem hätten die Frankfurter gerne jedes Jahr so eine goldspendende
Kaiserkrönung gesehen, und es war ihnen schlecht damit gedient, daß sie
keinen Kaiser mehr, aber statt dessen Millionen fordernde französische
Generäle sehen sollten. Ärgerlich über diesen Stumpfsinn des Volkes für
seine Reden, wandte er sich gegen seine Begleitung und sagte: »Diese
Menschen haben nur Sinn für den Schacher und nur Liebe für Geldsäcke,
wohlan, wir müssen sie bei dem, was ihnen am teuersten ist, packen.« Er
ließ die bisherige Garnison durch andere Truppen ablösen, denen er
strenge Mannszucht anbefahl, und begab sich sofort auf den Römer, wo er
den Behörden tüchtig die Meinung sagte. Dann ließ er sich nun Geiseln
ausliefern, unter denen angesehene Kaufleute und zwei reiche Juden
waren. Bevor er wieder abreiste, stattete er auch den braven
Sachsenhäusern einen Besuch ab und ersuchte sie um einen Baum aus ihrer
Waldung, worauf ihm diese Naturkinder erwiderten: »er möge sich nur
einen holen,« was er aber unterließ und die Reichsstadt nicht würdig
fand, mit einem solchen zu schmücken. Ein Jude sagte damals, von diesem
Wahrzeichen der französischen Freiheit sprechend: »'s is ä Bämche ohne
Worzel und ä Käpple ohne Kopp.«

Der Landgraf von Hessen-Kassel hatte indessen bedeutende Streitkräfte
zusammengezogen, in der Hoffnung, vereint mit den preußischen Truppen
den Franzosen endlich ernstlichen Widerstand leisten zu können. Diese
hatten jedoch mehrere hundert Hessen bei Nauheim gefangen, die sie nach
Frankfurt brachten, und Cüstine erließ eine Proklamation gegen den
Landgrafen, in welcher er unter anderm sagte: »Denkt er denn nicht, daß
der jüngste Tag für alle ungerechten Fürsten erschienen ist! Er hofft
seinen wankenden Thron durch das Volk zu befestigen, dessen Blut er
verkaufte, um seine Schatzkammer zu füllen. Schon dieser einzige Umstand
