muß das Schicksal dieses Tyrannen entscheiden. Ungeheuer! über das sich
schon längst der Fluch der deutschen Nation, die Tränen der Witwen, die
du brotlos, und das Jammergeschrei der Waisen, die du elend gemacht
hast, gleich schwarzen Gewitterwolken zusammentürmten[5], dich wird die
gerechte Rache der Franken erreichen, die Flucht wird dich derselben
nicht entziehen; wie wäre es auch nur möglich, daß ein Volk in der Welt
einem Tiger, wie du bist, Zuflucht gewähren könnte!« und so weiter.

[Fußnote 5: Cüstine spielt hier auf den Verkauf Hessen-Kasselscher
Untertanen an die Engländer an, für welche der Landgraf einen bestimmten
Preis per Kopf erhielt, und die die Engländer als Soldaten in ihren
Kolonien verwandten. Das ganze Land hatte kaum 400000 Einwohner, von
denen mehr als 20000 der kräftigsten Männer für den englischen Dienst
verhandelt wurden. Die englischen Seelenkäufer kamen nach Kassel, wo sie
Mann für Mann wie erkauftes Vieh untersuchten und betasteten, ob sie
auch tauglich seien! Eltern, die klagten oder murrten, wenn man ihnen
die Kinder mit Gewalt raubte, kamen sofort in Ketten oder ins Zuchthaus.
Daher stammte auch der reiche Privatschatz Georg Wilhelms, den er bei
seiner Flucht dem alten Rothschild in Verwahrung gab, den dieser so gut
verwaltete, daß er selbst Millionen erwarb, und daher datiert sich der
ursprüngliche Reichtum der Rothschilde.]

Frankfurt hatte nun eine Million von der Kontribution bezahlt, die
Geiseln wurden wieder freigegeben, und Cüstine erlaubte dem Magistrat,
um den Erlaß des Restes derselben in Paris nachsuchen zu dürfen, welches
derselbe auch benützte und deshalb eine Deputation nach der unruhigen
Hauptstadt Frankreichs sandte, der er noch eine zweite, die erste zu
unterstützen, nachschickte.

Indessen ergab man sich in sein Schicksal, es war so ziemlich wieder
alles in sein gewohntes Gleis gekommen, und man war darauf gefaßt, die
unwillkommenen Gäste noch lange beherbergen zu müssen, besonders da die
Franzosen infolge der Schlacht von Genappe rasch die österreichischen
Niederlande erobert hatten.




                                  IV.

   Wiedereinnahme Frankfurts durch die Preußen und Hessen. -- Franzosen
   durch den Pöbel niedergemacht. -- Schreckliche Lage der Frankfurter
       Abgeordneten zu Paris, aus der sie mein Oheim befreit. --
      Eindruck, den die Nachricht von der Hinrichtung Ludwigs XVI.
                                 macht.


Die anscheinende Ruhe Frankfurts war nicht von langer Dauer. Gegen Ende
November verbreitete sich die Nachricht, daß die Preußen und Hessen im
Anmarsch, schon in der Nähe der Stadt und im Besitz ansehnlicher
