Streitkräfte seien. Die französische Besatzung Frankfurts war kaum
tausend Mann stark und hatte nur zwei Kanonen. Der Kommandant, General
Helden, erwartete Truppen und Artillerie, die ihm Cüstine zur
Verstärkung versprochen und ihm zugleich befohlen hatte, sich im Fall
eines Angriffs des Zeughauses zu bemächtigen und die Frankfurter
Stadtsoldaten, die bis jetzt noch ihren Dienst in Gemeinschaft mit den
Franzosen versehen hatten, zu entwaffnen und sich auf das äußerste zu
verteidigen. Dem Magistrat wurde bekannt gemacht, daß man die Stadt mit
Feuer und Schwert verheeren würde, wenn man sich beikommen ließe, etwas
gegen die Besatzung zu unternehmen. Da aber die versprochene Verstärkung
ausblieb, so hätte Helden wenigstens Moses' Wunderstab haben müssen, um
die erhaltenen Befehle zu vollziehen. Die Frankfurter Heeresmacht, etwa
sechshundert Söldner, aus aller Welt zusammengerafftes Gesindel, war
freilich nicht sehr zu fürchten, aber man traute der Stimmung der
Einwohner nicht, und zwar mit Recht. Den achtundzwanzigsten November
erschien der preußische General von Kalkreuth an der Spitze der
preußisch-hessischen Avantgarde vor dem Friedberger Tor, stellte seine
Truppen in Schlachtordnung auf, sandte sodann einen Stabsoffizier an den
französischen Kommandanten, der von dem Volk mit Jubel begrüßt wurde,
und ließ den General Helden auffordern, Frankfurt zu übergeben. Dieser
wies die Aufforderung mit der Erklärung zurück, er würde sich bis auf
den letzten Mann verteidigen, und meldete, was vorgefallen war, sogleich
nach Mainz. Cüstine nannte die Aufforderung eine preußische Impertinenz
und sagte: »ein freier Republikaner dürfe nicht mit Despotenknechten
unterhandeln.« -- Helden hatte unterdessen die den Frankfurtern
gehörenden Kanonen aus dem Zeughaus (dem Rahmhof) daselbst wollen
wegnehmen lassen, da sich das Volk jedoch schwierig zeigte und
zusammenrottete, so gab er das Vorhaben auf und erklärte die Sache für
ein Mißverständnis. Cüstine kam noch an demselben Tage nach Frankfurt
und versprach dem auf dem Römer versammelten Magistrat, daß er die Stadt
im unglücklichsten Fall keiner Belagerung aussetzen wolle; auf diese
Versicherung erließ derselbe eine Proklamation, in welcher er die Bürger
zur Ruhe und Ordnung ermahnte.

Unterdessen waren die wohlhabenderen Einwohner der Stadt in banger
Erwartung und sahen sorgenvoll den Dingen entgegen, die da kommen
sollten. Es war der zweite Dezember, ein Sonntag, die meisten Bürger
befanden sich gerade bei dem Gottesdienst in den Kirchen, als man mit
einem Mal einen starken Kanonendonner ganz in der Nähe vernahm.
Jedermann verließ schnell die Kirche und eilte erschrocken nach Haus, wo
man erfuhr, daß die Preußen und Hessen die Stadt mit Kanonen und Mörsern
beschössen und von zwei Seiten angriffen. Von allem, was in der Stadt
vorging, waren die Preußen auf das genaueste unterrichtet, da die
Einwohner bis zum letzten Augenblick die Freiheit gehabt hatten, vor den
Toren spazieren zu gehen, wo sie sich stundenlang mit den Belagerern
unterhielten, ohne daß die Franzosen Notiz davon nahmen.

Das Schießen währte ununterbrochen fort, meine Eltern saßen noch bei
Tische und sahen sich nach dem eben beendigten Mittagsmahl mit banger
Bekümmernis an, als einer der Handlungsdiener nach Hause kam und
