erzählte, daß bereits mehrere Bürger verwundet worden und Kugeln und
Bomben in verschiedenen Häusern niedergefallen seien. -- »Gott bewahre
uns vor einem solchen Unglück!« rief meine Mutter aus, die mich auf ihre
Knie genommen hatte. Kaum hatte sie das Wort ausgesprochen, als ein
furchtbarer Schlag ganz in unserer Nähe fiel, dem ein längeres
Geprassel, wie von herabfallenden Schiefersteinen veranlaßt, folgte. In
demselben Augenblick stürzte das Gesinde leichenblaß in das Speisezimmer
mit dem Ausruf: »Es hat bei uns eingeschlagen!« Meine arme Mutter war
einer Ohnmacht nahe, und ich lag auf dem Boden. Schnell war das Zimmer
mit allen Hausbewohnern angefüllt, die verzweiflungsvoll untereinander
schrieen, und jeder schien Rat und Hilfe von dem andern zu erwarten, sie
fragten sich untereinander, was zu tun sei, aber keiner war imstande,
ein vernünftiges Wort hervorzubringen, alle hatten den Kopf verloren.
Einige wollten, daß man in die Kellergewölbe, andere, daß man auf die
Straße flüchten solle, und Frauen und Mägde weinten. Mein Vater, der
hinausgegangen war, um nachzusehen, was eigentlich geschehen, kam nach
einigen Minuten mit den tröstenden Worten zurück: »Beruhigt euch,
Kinder, ein Stück Bombe hat nur das Dach unsers Regenfasses im Hof
eingeschlagen, der Schaden ist nicht groß.« Nachdem man sich überzeugt
hatte, daß es wirklich so war, erholte man sich nach und nach von dem
Schreck, und da das Schießen immer schwächer wurde und bald ganz
aufhörte, so beruhigte man sich völlig, und das ganze endigte damit, daß
man sich gegenseitig foppte, jeder dem andern den größten Teil der
gehabten Furcht in die Schuhe schob und sogar Gebärde und Mienen
vormachte, die er in dem Schreckensmoment gezeigt haben sollte.

In der Stadt waren indessen ganz andere und sehr ernsthafte Szenen
vorgefallen. Die wenigen Franzosen hatten sich auf den Wällen sehr
tapfer unter beständigem Feuern verteidigt. Aber die beiden Geschütze,
welche der General Helden auf die Wälle beordert hatte, wurden von
zusammengelaufenem Pöbel und Handwerksburschen, die dazu von mehreren
Bewohnern angereizt worden, angefallen, und da ihre Bedeckung sehr
schwach war, so bemächtigten sich die Volkshaufen derselben, schlugen
die Räder und Lafetten entzwei, hieben die Stränge der Pferde ab und
drohten, den Kommandanten, dem wirklich durch den Hut geschossen wurde,
zu ermorden. Das Volk öffnete nun die Stadttore mit Gewalt, die Riegel
mit Beilen und Äxten sprengend, während sich die Franzosen auf den
Wällen, von diesen Vorgängen nichts ahnend, noch immer tapfer
verteidigten. Preußen und Hessen stürzten zu dem geöffneten Friedberger
Tor herein, machten ohne Pardon zu geben nieder, was ihnen von Franzosen
begegnete, die jedoch, namentlich auch die Nationalgarden, ihr Leben
teuer verkauften, auch oft keinen Pardon begehrten. Die Truppen der
Verbündeten waren wegen des heftigen Widerstands, den man ihnen
geleistet hatte, höchst erbittert. Zweihundert Hessen bedeckten mit
ihren Leichen das Schlachtfeld vor den Toren, über siebenhundert
Franzosen gerieten samt dem General von Helden in Gefangenschaft. Die
Körper der niedergesäbelten Franzosen, die in den Straßen lagen, waren
zum Teil schrecklich verstümmelt, einigen war der ganze Hinterkopf
abgehauen, anderen war der Schädel gespalten und so weiter. Alle wurden
schnell und ganz in der Stille beerdigt, nur ein kleiner Teil der
