Garnison war entkommen und hatte sich nach Höchst flüchten können. Auch
einem Bürgerssohn hatte seine Neugierde das Leben gekostet.

Der König von Preußen, Friedrich Wilhelm II., gewöhnlich der dicke
Wilhelm genannt, hielt nun mit dem Herzog von Braunschweig an der Spitze
seiner Generalität und der Truppen seinen Einzug und wurde von den
Frankfurter Bürgern, die sich jetzt befreit glaubten, mit großem
Vivatgeschrei freudig jubelnd empfangen. Fortwährend blieb die Menge vor
dem Roten Haus, damals der erste Gasthof der Stadt, in welchem der König
abgestiegen war, versammelt, dem gnädigen König unaufhörlich ein
Lebehoch bringend, so oft derselbe geruhte, sich dem guten Volk auf dem
Balkon zu zeigen. An selbigem Tage hatte eine halbe Stunde von
Frankfurt, zwischen den Flecken Bockenheim und Rödelheim, ein scharfes
Gefecht mit einer Abteilung von Cüstines Truppen stattgefunden, bei dem
der preußische General von Eben verwundet wurde.

Der König von Preußen besuchte noch den nämlichen Abend das Theater, wo
er abermals mit großem Enthusiasmus empfangen wurde. Frankfurt erhielt
nun eine preußische und hessische Besatzung zur Einquartierung, unter
der sich besonders die preußischen Garden auszeichneten.

Nachdem jedoch der erste Sieges- und Freudenrausch verschwunden war und
die Überlegung nach und nach zurückkehrte, fing man doch zu fürchten an,
daß die Geschichte wohl noch schlimme Folgen für die gute Stadt
Frankfurt und ganz besonders für die sich noch zu Paris befindliche
Deputation derselben haben könne. Was man im ersten Augenblick als eine
Heldentat sondergleichen, die man denen eines Horatius Cocles und Mutius
Scävola zur Seite setzte, angesehen, nämlich das Zertrümmern der
Kanonenlafetten und das Zerschlagen der Torschlösser, wollte bald
niemand mehr getan oder nichts davon gewußt haben, und mit Grauen und
Schaudern dachte man an die Folgen bei einer möglichen Wiederkehr der
Franzosen. Dem Freudentaumel folgte schnell eine düstere Stimmung und
Grabesstille, und die Besorgnis der ängstlichen Gemüter wurde noch um
vieles vermehrt, als man wenige Tage darauf in der >Mainzer
Nationalzeitung< vom sechsten Dezember einen Bericht las, der die
Überschrift führte: >Frankfurter Adventsfeier, ein Gegenstück zur
Bartholomäusnacht und zu der sizilianischen Vesper< und dessen Verfasser
ein Adjutant Cüstines, Daniel Stamm, war. In demselben wurde unter
anderm gesagt:

>Der zweite Dezember, als der erste Adventssonntag, wurde zum Mordtag
ausersehen. Frankfurter! diesen Tag werdet ihr trotz euren feilen
Zeitungen nicht aus den Jahrbüchern eurer Geschichte löschen! Buben
werden euch auf den Straßen anspeien, der Name Frankfurt wird der
Nachwelt ein Abscheu sein, der Franke ist verabscheuungswert, der euch
ansehen kann, ohne euch zu würgen! Euch und euern Namen zu vertilgen,
sei der Schwur, den jeder freie Mann auf dem Vaterlandsaltar ablegen
wird! Ich tue ihn freiwillig, und ich werde ihn halten.<

Doktor Böhmer in Mainz schrieb in dieselbe Zeitung: >Plötzlich wurden
