sie (die Franzosen) von einem mit Mordgewehren aller Art versehenen
Haufen von Frankfurter Banditen überfallen, mit einer Wut, deren nur ein
Frankfurter Reichsstädter fähig sein kann, gemißhandelt und in solcher
Anzahl getötet, daß von zwei Bataillonen der größte Teil ein Opfer
dieser Henkersknechte wurde. Die französischen Krieger setzten sich
mutig zur Gegenwehr, waren aber zu schwach, um acht- bis zehntausend
bewaffneten Bösewichtern Widerstand leisten zu können. Kaum hörte dies
der General Cüstine, als er morgens gegen elf Uhr mit einem großen Teil
seines Heeres und einer Menge von Belagerungsgeschütz vor die Stadt
rückte. Er hat erklärt, daß er entweder selbst vor ihren Mauern sterben,
oder die Stadt in Staub und Asche verwandeln wolle.<

Die allgemeine Administration zu Mainz, um die Wut der französischen
Armee noch zu steigern, befahl, daß für die zu Frankfurt gemordeten
Franzosen ein großes feierliches Totenamt gehalten werden solle.

Man kann sich denken, welche Angst bei dem Lesen solcher Zeitungsartikel
-- die Mainzer hatten dafür gesorgt, daß diese sogleich gehörig in
Frankfurt verbreitet wurden -- sich der armen Kaufmannsseelen daselbst
bemächtigte, die eigentlich an dem Vorgefallenen sehr unschuldig waren,
das außerdem ebenso entstellt wie übertrieben wurde. In allen Familien
war jede Lebenslust wie weggeblasen, und diejenigen, deren Angehörige
bei der fatalen Mission zu Paris waren, gaben sich der Verzweiflung hin.
Ein reicher Kaufmann, der uns denselben Abend, als die Preußen in die
Stadt eingerückt waren, einen Besuch gemacht und sich dabei gerühmt
hatte, aus seinem Haus habe man auf seinen Befehl siedendes Wasser auf
fliehende Franzosen gegossen und >die Kerls gehörig gebrühet<, wobei er
und seine Frau tätig gewesen seien, kam einem Gespenst gleich ein paar
Tage darauf zu meinen Eltern, um sie zu fragen, ob sie seine Fabel
weiter erzählt hätten, er habe dies alles nur im Scherz gesagt, es sei
nur ein dummer Spaß von ihm gewesen, er selbst könne nicht begreifen,
wie er zu einem so elenden Geschwätz gekommen sei, seine alberne Gans
von einer Frau sei an dem ganzen Eselsstreich schuld. Mein Vater suchte
den reichen armen Teufel möglichst zu beruhigen, er hatte jedoch noch
lange an seinem Angstfieber zu laborieren.

Magistrat und Bürgerschaft wetteiferten nun, diese gräßlichen
Beschuldigungen von sich zu weisen und sie für abscheuliche
Verleumdungen zu erklären, was sie denn zum größten Teil auch waren.
Eine Unwahrheit war es, daß ein förmliches Mordkomplott stattgefunden
habe, und eine große Lüge, daß man zehntausend Mordmesser zu diesem
Zweck habe verfertigen lassen, von denen Cüstine sogar eines an den
Konvent nach Paris sandte.

Um diesen furchtbaren Anklagen zu begegnen, machte der Magistrat
von Frankfurt bekannt, daß derjenige eine Belohnung von
vierundzwanzigtausend Livres erhalten solle, der beweisen könne, daß ein
Mordkomplott in Frankfurt stattgefunden und die Bürger Franzosen mit
Mordgewehren oder Messern getötet hätten. Aber niemand konnte
dergleichen dartun; das Wahre an der Sache war, daß mehrere wohlhabende
