Bürger, der Hingebung des Augenblicks folgend, verschiedene Individuen
aus den niedern Ständen zur Zertrümmerung der Kanonen und zum Eröffnen
der Tore aufgemuntert hatten, sowie, daß aus einzelnen Häusern siedendes
Wasser auf die Fliehenden gegossen worden war. Aber auch schon das war
hinreichend, um unter solchen Verhältnissen und in einem solchen Krieg
den Ruin und die Zerstörung einer Stadt herbeizuführen, und dies, fühlte
man wohl, wäre auch das unvermeidliche Schicksal Frankfurts gewesen,
wenn der Feind damals schnell zurückgekehrt wäre. Aller Enthusiasmus für
die Sieger war indessen nach ein paarmal vierundzwanzig Stunden
verschwunden, und man hörte keine Vivats mehr.

Zu Paris hatten sich diese Vorfälle, greulich ausgemalt und durch
gräßliche Zusätze vermehrt, schon verbreitet, noch ehe ein offizieller
Bericht daselbst angekommen war. Als Cüstines Berichte eintrafen,
beschloß der vollziehende Staatsrat vorerst, die Frankfurter Deputierten
in ihren Wohnungen in strengem Verhaft zu halten und auf das schärfste
bewachen zu lassen. Diese sahen sich nun mit einem Mal von all ihren
dortigen Bekannten verlassen und befanden sich in der Tat in einer
schrecklichen Lage, und dies zu einer Zeit, wo man in Paris
Menschenköpfe gleich Mohnköpfen abschlug. Unter ihren Fenstern verkaufte
man Extrablätter unter dem Ruf: >Getreue Erzählung, wie durch die
Frankfurter Banditen tausend Franzosen ermordet wurden, Frankfurter
Mordgeschichten< und so weiter. Keine französische Zeitung wollte etwas
zur Verteidigung der armen Deputierten aufnehmen, welche jeden
Augenblick fürchteten, zur Guillotine geschleppt zu werden. Unter den
vielen Mitteln, die man anwendete, jene gehässigen Anklagen zu
widerlegen und als nichtig darzustellen, wurde eines ergriffen, das
guten Erfolg hatte: man ließ nämlich die französischen Gefangenen,
Offiziere und Gemeine der Nationalgarde und Linientruppen, Erklärungen
und Briefe schreiben, in welchen sie die treffliche Behandlung, welche
ihnen von der Frankfurter Bürgerschaft und dem Magistrat zuteil wurde,
hochrühmten und auf das dankbarste anpriesen. Sie bekräftigten in
denselben, daß sich der Magistrat alle mögliche Mühe gegeben habe, dem
Auflauf des Pöbels zu steuern, und daß Bürger selbst vor den
eindringenden Hessen Pardon für mehrere ihrer Landsleute erwirkt hätten.
Man schob überhaupt die ganze Schuld auf fremde Handwerksburschen, diese
armen Teufel mußten jetzt alles auf ihre Schultern nehmen. Dies
vermochte indessen nicht, die in Paris gefangenen Frankfurter
Deputierten, unter denen auch einer vom Senat war, aus ihrer
hochnotpeinlichen Lage zu befreien, was für den Augenblick das
Wichtigste war, da sie in augenscheinlicher Lebensgefahr schwebten, denn
man spielte ja in Frankreichs Hauptstadt um Köpfe wie um Dreier, und die
Familien der Abgeordneten waren in unaufhörlicher Höllenangst, sahen in
banger Verzweiflung jeden Tag der ankommenden Post entgegen,
schreckliche Nachricht befürchtend, und gingen dem hochedlen Magistrat
Tag und Nacht zu Leibe, damit er die baldigste Befreiung ihrer
Angehörigen bewirken möge. Dies war eben keine leichte Aufgabe. Mein
Großvater Weller hatte den Herren des Rats den Rat gegeben, man müsse
schleunigst suchen, jemand ohne allen offiziellen Charakter ganz
insgeheim und mit hinlänglichen Mitteln versehen nach Paris zu schicken,
