um das Terrain daselbst zu rekognoszieren, die Deputierten gehörig von
allem zu unterrichten und von dem fatalen Vorfall und der Sachlage in
Kenntnis zu setzen, sodann aber deren Befreiung um jeden Preis zu
erwirken suchen. So einleuchtend es auch war, daß sich nur einzig von
diesem Mittel einiger Erfolg erwarten ließ, so waren doch mehrere
Hohlköpfe des hochgelahrten und wohlfürsichtigen Magistrats und selbst
einer der wohlregierenden Bürgermeister dagegen und meinten, man müsse
sich nicht in neue Fatalitäten verwickeln, sondern, da es doch einmal
nicht anders sei, der Sache ihren Lauf lassen, das heißt, die armen
Teufel zu Paris ihrem Schicksal überlassen. Glücklicherweise war der
bessere Teil der Herren anderer Meinung und drang, jedoch nicht ohne
einige derbe Kraftäußerungen und sogar Drohungen ausgestoßen zu haben,
durch. So weit war man nun gekommen, aber wen absenden? Von den
hochweisen Herren des Magistrats wollte sich keiner zu dieser Mission
verstehen, sie liebten alle zu sehr, was unter ihren Perücken und
Haarbeuteln vegetierte, es mochte auch noch so unnützes Unkraut sein.
Alle hatten ihre triftigen Entschuldigungsgründe, die übrigens auch wohl
vollgültig sein mochten. Die einen schützten ihr respektables Alter,
fast alle ihre Unkenntnis der französischen Sprache vor, was bei den
meisten auch der Wahrheit gemäß war, denn nur wenige der gebildeteren
Klasse der Einwohner Frankfurts sprachen damals außer ihrer
Muttersprache, dem abscheulichen Frankfurter-Deutsch, noch eine andere;
höchstens warfen einige hochgelahrte Herren mit ein paar Brocken
Küchenlatein um sich, mit dem freilich in Paris nichts anzufangen war.
Mein Großvater, der die Verlegenheit, in der sich die guten Väter des
Vaterlands befanden, sowie die traurige Lage, in der es sich selbst
befand, erwog und sich zu Herzen nahm, sprach zu ihnen: »Ich bin zwar zu
alt, kränklich und schwach« -- er hatte noch nicht lange einen
Schlaganfall gehabt -- »um die Reise nach Paris unternehmen zu können,
sonst würde ich mich der Sache gern unterziehen, aber mein Sohn Fritz,
das ist ein gewandter Bursche, spricht geläufig französisch, weiß sich
zu drehen und zu wenden, der soll es wagen, nach dem Teufelsnest zu
reisen, unsern armen Landsleuten Trost und wo möglich Rettung zu
bringen.«

Mein Oheim Fritz zählte kaum einige zwanzig Jahre, bei jeder anderen
Gelegenheit würden die hochweisen Herren (sie waren damals alle
gepudert, und die meisten trugen Perücken) einen solchen Antrag unwirsch
zurückgewiesen haben, aber hier galt es, seine Haut zu Markte zu tragen,
und auch die Vorlautesten waren mäuschenstill. Nur einer unter ihnen,
ein Schöffe, Wallacher, äußerte: »Da man doch niemand habe, der fähiger
sei, so müsse man das Anerbieten des jungen Wellers wohl annehmen.«

Die Sache wurde nun noch in geheimer Sitzung verhandelt und beschlossen,
daß mein Oheim ganz insgeheim nach Paris reisen solle. Auf sein
Verlangen wurde ihm ein Paß von der Isenburger Regierung, um nicht als
Frankfurter bezeichnet zu sein, in der Eigenschaft eines spekulierenden
Buchhändlers ausgestellt, der sich in Privatgeschäften nach Paris
begebe.

