Als alles in gehöriger Ordnung und mein Oheim mit Geld, Wechseln und
Empfehlungen reichlich versehen war, denn Gold durfte nicht gespart
werden, wollte man die Kerkertüren sprengen, -- reiste er ganz in der
Stille ab, kam glücklich über die Grenze und ohne besondere Zufälle in
der stürmischen Hauptstadt Frankreichs an, wo er vorgab, gekommen zu
sein, um die merkwürdigsten Szenen der französischen Revolution an Ort
und Stelle zeichnen lassen, die dann später in Kupfer für ein deutsches
Werk gestochen werden sollten, das die Heldentaten dieser Revolution dem
deutschen Volk recht anschaulich machen und dasselbe zur Nacheiferung
aufmuntern werde. Dies war freilich nicht der Wille des Magistrats
gewesen, aber mein Oheim fand es der Klugheit gemäß, so zu handeln, um
jeden Argwohn zu entfernen. Indessen traf er auf manche große, nicht
vorhergesehene Schwierigkeiten, doch bahnten ihm seine Empfehlungen,
eigene Geschicklichkeit und vor allem der mitgebrachte goldene Talisman
den Weg. Einmal lief er jedoch Gefahr, für einen Spion gehalten, als
solcher verhaftet und folglich um einen Kopf kürzer gemacht zu werden,
aber durch seine Geistesgegenwart wußte er sich im kritischsten
Augenblicke aus der fatalen Lage zu ziehen. Er unterhielt sich nämlich
eines Abends mit einem andern Deutschen in seiner Muttersprache über die
neuesten Vorfälle der Revolution, wobei sie auch mehrmals die Worte:
Monsieur und Graf Artois hatten fallen lassen. Ein Jakobiner aus dem
Elsaß, der hinter ihnen drein gegangen war und einen Teil dieser
Unterredung gehört hatte, schrie plötzlich: »_Voila des espions
autrichiens, qu'on les arrête._« Mein Oheim dreht sich um und sieht, wie
der Kerl auf ihn losspringt, um ihn zu packen, er gibt ihm jedoch einen
gewaltigen Faustschlag auf die Brust, der Jakobiner prallt ein paar
Schritte zurück, stolpert, stürzt, und mein Oheim wirft ihm jetzt
schnell seinen Mantel über das Gesicht, aus allen Kräften »_au voleur!_«
schreiend. In einem Augenblick waren eine Menge Menschen um den
Gefallenen versammelt, unter die sich der junge Weller sogleich mit
seinem Begleiter mischte, sich gleich den anderen erkundigend, was da
vorgehe, und dann, den Mantel im Stiche lassend, unbemerkt wegeilte,
sich glücklich preisend, mit dem Verlust dieses Kleidungsstückes davon
zu kommen. Aus einiger Entfernung durch die Schatten der Nacht
begünstigt, sah er, wie der arme Teufel von Jakobiner, den die Menge
festhielt, ihn wirklich für einen Dieb haltend, große Mühe hatte, sich
zu rechtfertigen und den Leuten den wahren Hergang der Sache begreiflich
zu machen, worauf sich alle nach dem vermeintlichen Aristokraten
umsahen, den sie jedoch nicht mehr entdecken konnten.

Ein paar Tage nach seiner Ankunft zu Paris war es meinem Oheim gelungen,
sich mit den gefangenen Deputierten, die einen rettenden Gott in ihm
sahen, heimlich in Verbindung zu setzen. Man beriet sich
gemeinschaftlich über die Art und Weise, wie ihre Befreiung zu bewirken
sei, und nachdem der junge Mann das Terrain hinlänglich sondiert, gelang
es ihm, einige einflußreiche Mitglieder des Konvents für sich zu
gewinnen, das heißt, zu bestechen, indem er hier und da, wo es nötig
war, mit aller Vorsicht seine goldenen Minen springen ließ, andere
gewann er durch eine der Wahrheit gemäße einfache und einleuchtende
Darstellung der Sache. Bei dieser Gelegenheit kam er auch mit Danton,
