Robespierre Camille Desmoulin, Vergniaud, Brissot und anderen berühmten
Konventsmitgliedern in nähere Berührung. Das Unternehmen gelang über
alle Erwartung, der Konvent verfügte die Freilassung der Verhafteten,
und diese kamen gegen Ende Januar siebzehnhundertdreiundneunzig wieder
glücklich und wohlbehalten mit ihren, sich jetzt wieder außer Gefahr
befindenden Köpfen in Frankfurt an, während Ludwig XVI. unter der Zeit
den seinigen durch das Beil des Henkers verlor. Die Geretteten konnten
nicht genug rühmen, was der junge Weller für sie getan, und sie und
deren Familien, unter denen auch die G...sche war, gaben ihm bei jeder
Gelegenheit Beweise ihrer Erkenntlichkeit. Nachdem der schwierige
Auftrag so glücklich vollzogen, hörte man von mehr als einer Seite, wenn
des jungen Wellers lobend erwähnt wurde von manchen superklugen,
hochweisen Lippen die Worte fallen:

»Mit solchen Mitteln versehen, gehörte eben keine große Kunst dazu!«

Mein Oheim hatte seinen Freunden und Verwandten mehrere hübsche
Geschenke von Paris mitgebracht, darunter ein kostbares
Porzellanservice, das der unglücklichen Maria Antoinette gehört und das
er verstohlen um einen hohen Preis erstanden hatte.

Die Frankfurter Vorfälle hatten für niemand ersprießlichere Erfolge als
für die französischen Gefangenen, die von jetzt an, so oft deren nach
Frankfurt kamen, von der Stadt und ihren Bewohnern reichlich beschenkt
und trefflich verköstigt wurden, was denn jedesmal in den Zeitungen
gehörig ausposaunt ward, da man im Geiste schon wieder die französischen
Heere und ihre erzürnten Krieger racheschnaubend vor den Stadttoren sah.

Die Nachricht von der Hinrichtung des unglücklichen Königs von
Frankreich hatte einen höchst peinlichen Eindruck in Frankfurt sowie in
ganz Deutschland gemacht, man wollte lange nicht an die Möglichkeit
dieser Greueltat glauben und hatte Mühe, sich von der Wahrheit dieser
Tatsache zu überreden, die man sich nur mit dem Ausdruck des Schmerzes
und des Kummers mitteilte. Diese Begebenheit wandelte mehr als einen
Demokraten zum Aristokraten um, sowie überhaupt der Gang und die
Richtung, welche die Dinge in Frankreich nahmen, viele frühere Freunde
der französischen Revolution zu deren erbitterten Feinden umschuf; von
dem Glück einer Freiheit, die nur Mord, Raub, Brand, die blutigsten
Greuel und scheußlichsten Würger hervorrief, konnte sich kein Mensch,
der noch einen Funken gesunde Vernunft besaß, einen Begriff machen,
dennoch behielt sie auch in Frankfurt manche Anhänger, und sogar in
unserer Familie.




                                   V.

   Aufenthalt des Königs von Preußen und seiner Garde in Frankfurt. --
   Spielwut der Offiziere. -- Ein Jude muß einen Wechsel fressen. --
