        Eine Entführung. -- Errichtung einer stehenden Bühne in
       Frankfurt. -- Die erste Vorstellung der Zauberflöte erregt
        ungeheures Aufsehen. -- Abermalige Belagerung Frankfurts
     (1796). -- Die Stadt wird mit glühenden Kugeln beschossen. --
      Niederbrennen der Hälfte des Judenquartiers. -- Frankfurter
    Zustände jener Zeit. -- Meine schöne Cousine. -- Eine Scheidung.
      -- Eine Hochzeitsreise mit Unannehmlichkeiten in Stuttgart.


Die fortdauernde Gegenwart des Königs von Preußen, der den ganzen Winter
in Frankfurt zubrachte, und seiner Garde machte doch, daß die Furcht der
ängstlichen Gemüter der guten Reichsstädter vor den Franzosen und ihren
Drohungen sich allmählich verlor, wozu das joviale Leben und galante
Benehmen der Preußen nicht wenig beitrug, und bald machten die
Besorgnisse dem Vergnügen Platz. Den gefallenen Hessen wurde auf Befehl
Friedrich Wilhelms II. ein Denkmal vor dem Friedberger Tor errichtet, zu
dem sein Hofbaumeister Langhans das Modell lieferte, und welches trotz
der, als alles zerstörende Vandalen verrufenen, Franzosen, die es im
Laufe der Revolutionskriege unversehrt ließen und achteten, noch jetzt
steht.

Seine preußische Majestät gefiel sich sehr in Frankfurt und war den
Einwohnern ein überaus liebreicher Herr, besonders den Damen, von denen
ihn manche nur »unsern lieben, dicken Wilhelm« nannte, denn der König
verschwendete viel, sehr viel Geld, war äußerst freigebig und machte
allen denen, die sich seiner Aufmerksamkeit und seiner Huld zu erfreuen
hatten, reiche Geschenke. Diesem Beispiel folgten auch seine
Untergebenen, namentlich zeichnete sich das Offizierkorps der Garden,
das seinem Herrn keine Schande machen wollte, durch Großmut,
Freigebigkeit und galantes Benehmen aus. So kamen abermals große Summen
zur Bereicherung der Einwohner Frankfurts in Umlauf. Besonders aber
waren die Herren gewaltige Spielratzen, und in den größeren Gasthöfen
wurden die Hazardspiele, namentlich Pharao, welches die Offiziere,
meistens vermögende Edelleute, leidenschaftlich liebten, auf eine
furchtbare Höhe getrieben. Diese Leidenschaft der preußischen Marssöhne
wußten mehrere Spieler von Profession trefflich auszubeuten, unter ihnen
waren namentlich ein verabschiedeter hessischer Oberst von Willich, der
in Bockenheim wohnte, ein gewisser Kohl, ein Frankfurter Bäckerssohn,
der eine sehr hübsche Frau hatte, die bei verschiedenen Spielen
pointierte, ein anderer Gauner namens Gimpel und so weiter, die sich
alle in kurzer Zeit ein großes Vermögen erspielten, von denen jedoch die
meisten später wieder in bittere Armut gerieten, ja wohl in Spitälern
Unterkunft suchen mußten. Diese Spielsucht der preußischen Offiziere kam
nebst den sauberen Bankhaltern keinem mehr zu statten als den
Frankfurter Juden, welche den Herren oft und gerne aus augenblicklichen
Geldverlegenheiten halfen und dafür so generös belohnt wurden, daß sie
nicht selten Hundert vom Hundert in wenig Wochen erhielten. Ein
komischer Vorfall, der sich damals mit einem der berüchtigtsten
Gurgelschneider in Frankfurt zutrug, durch ein solches Darlehen
hervorgerufen wurde und die ganze Stadt außerordentlich belustigte,
