verdient, daß ich ihn hier mitteile, um so mehr, da die Sache in dem
Hause meines Großvaters vorging. Derselbe hatte nämlich einen Major und
einen Leutnant von der Garde im Quartier. Beide waren sehr artige, feine
Leute, die man im Hause gerne sah; der Leutnant aber, ein Herr Baron von
D..., war ein Wüstling, der selten zu Tische kam, oft ganze Nächte
wegblieb, die er größtenteils am Pharaotisch des Herrn von Willich
zubrachte. So bedeutende Summen und Wechsel der junge Mann auch jeden
Monat von Haus erhielt, er war der Sohn eines sehr reichen pommerschen
Edelmannes, so waren seine Taschen doch in der Regel leer, und mit
größerer Sehnsucht als er selbst warteten die Frankfurter Juden auf
seine Berliner Wechsel, die selten ausreichten, die gemachten Darlehen
zu decken; da er auch nicht sehr pünktlich im Bezahlen war, so wurden
die Kinder Israels hinsichtlich seiner etwas schwieriger, und er mußte
ihnen noch höhere Zinsen bezahlen. Ein gewisser Samuel Rapp war damals
als einer der Hauptnothelfer des königlich preußischen Offizierkorps
bekannt, an diesen wandte sich nun unser Leutnant, als er einmal wieder
ganz im Trockenen saß, und ließ den Juden durch seinen Burschen rufen.
Rapp kam, stellte sich jedoch äußerst schwierig, willigte aber endlich
ein, fünfzig Friedrichsdor auf vier Wochen vorzuschießen, jedoch unter
der Bedingung, daß ihm der Offizier hundert verschreibe und einen
Wechsel ausstelle, in welchem Herr von D... sich durch sein Ehrenwort
verpflichtete, die hundert dargeliehenen Friedrichsdor an dem bestimmten
Tage zurückzuzahlen, da, wie bekannt, gegen das Militär kein
Wechselrecht gültig und ebensowenig eine Zivilklage angebracht werden
konnte. D... ging die Bedingung ein und erhielt die fünfzig
Friedrichsdor bar; der Jude hatte ihm zwar für einen Teil des Geldes
mancherlei Ware, unter anderm auch eine Partie Katzenfelle zu einem
hohen Preis aufschmusen wollen, worauf sich der Offizier aber nicht
einließ, indem er sagte: »Die hält mir kein Bankier.« Die Verfallzeit
des ausgestellten Wechsels rückte heran, und der Leutnant hatte kein
Geld; er hatte zwar während der Zeit wieder einen Wechsel von Haus
erhalten, aber die Coeur-, Treff- und andere Damen sowie Buben und so
weiter hatten es längst verschlungen, auch hatte er ein paar andere
Juden, die ihm früher geliehen und ihn gequält, bezahlt. Als nun der
unglückliche Zahlungstermin herangekommen war, erschien Samuel schon in
aller Frühe und präsentierte seinen Wechsel zum Einkassieren auf des
Leutnants Stube, der jedoch zur Antwort gab:

»Schmul, ich kann Euch nicht helfen, Ihr müßt mir Frist geben, meine
Wechsel sind ausgeblieben.«

»Gottswunder, Herr Barohn, was tu ich domit, ich brach mei Geld, ich
kann net warte, ich hab' druf gerächent, ich muß doch ach heind zahle.«

»Seid vernünftig, ich habe viel Unglück gehabt und gestern nach Haus
geschrieben, in spätestens acht Tagen erhalte ich neue Wechsel.«

»Ich kann net, Herr Barohn, ich kann net warte, ich muß mei Geld hawe,
ich muß es heind hawe, ich muß es gleich hawe, ich muß ach bezahle.«

