Nernberger Lebkuche oder uff än Matzen, wann ich's dann widder fresse
muß, so haw ich doch net so schwer daran zu verdaue. Der anner Wechsel
is noch net recht verdaut un hat mer vierunzwanzig Stund schrecklich zu
schaffe gemacht.«

Die Anwesenheit der Preußen und ihres Königs hatte auch viel zum Glanz
des wenige Monate früher auf Aktien gegründeten Frankfurter Theaters,
welches sich, Gott weiß mit welchem Recht, den hochtrabenden Titel
>Nationaltheater< beigelegt hatte, beigetragen. Was an demselben
national war, konnte niemand ausfindig machen. Sechzig wohlhabende
Bürger, fast lauter Kaufleute, hatten jeder fünfhundertfünfzig
Gulden, also eine Totalsumme von dreiunddreißigtausend Gulden
zusammengeschossen, um das Unternehmen zustande zu bringen; sie
erhielten Aktien für ihren Einschuß. Ein Advokat nannte dies >eine
wahrhaft nationale Handlung<, und so meinten die anderen Herren, diesem
Institut den Titel eines Nationaltheaters erteilen zu müssen, was
manchen Stoff zum Lachen und zur Satire gab. Erst im Jahre
siebzehnhundertzweiundachtzig hatte man ein Schauspielhaus in Frankfurt
erbaut, das zwei Jahre nach seiner Erbauung beinahe ein Raub der Flammen
geworden wäre, da das im Kontor des Direktors mitten in der Nacht
ausgekommene Feuer anfänglich niemand löschen wollte und das auf dem
Komödienplatz versammelte Volk schrie: »Laßt nur das Teufelshaus
brennen, wir brauchen kein Komödienhaus, das nur Unglück über die Stadt
bringt. Baut die Barfüßerkirche aus.« Nur die dringendsten Vorstellungen
einiger vernünftiger Personen, daß die ganze Stadt Gefahr laufe
niederzubrennen, wenn man nicht lösche und den Flammen Einhalt tue,
vermochten endlich die Leute, Hand an die Spritzen zu legen, und in
kurzer Zeit war man Meister des Feuers geworden, das noch wenig Schaden
angerichtet hatte.

Als der Aktienverein dieser Nationalbühne gegründet war, verschrieb man
aus allen Ecken und Enden Deutschlands und den angrenzenden Ländern
Künstler, unter denen manche sich durch Talent und nicht gewöhnliche
Darstellungsgaben auszeichneten oder doch zu großen Hoffnungen
berechtigten. Ein Schauspieler, Büchner, der jedoch seinen Namen
umgedreht und sich Rennschüb nannte, ward als Regisseur bei dieser
Truppe angestellt, aber unter der Bedingung, daß weder er noch seine
Gattin Rollen bei diesem Theater übernehmen dürften, und zwar aus dem
hochwichtigen Grunde, weil er ein Frankfurter Bürgersohn und ein Bruder
des Senators Büchner, Vaters des später wegen seines großen Scharfsinns
und glänzenden Verstands in ganz Frankfurt und eine Meile im Umkreis so
berühmt gewordenen Stadtamtmanns Büchner war; denn ein solcher Skandal,
daß der Verwandte einer Frankfurter Magistratsperson ein Komödiant
geworden, war bis jetzt in der guten Reichsstadt noch nicht erhört
worden.

Die neue stehende Bühne wurde mit Ifflands >Alte und neue Zeit<
eröffnet, letztere ist seitdem ebenfalls längst alt geworden. Noch in
demselben Theaterjahr kam Mozarts unsterbliches Meisterwerk >Die
Zauberflöte< (den sechzehnten August 1793) zur Aufführung und machte
