gewesen.»

«Das macht das Fieber, mein Kind», bemerkte Frau Bedwin.

«Kann wohl sein», erwiderte Oliver nachdenklich; «denn der Himmel ist
sehr fern, und die Seligen haben es dort zu gut, als daß sie an das
Krankenbett eines armen Knaben herunterkommen sollten. Wenn sie es aber
gewußt hat, daß ich krank war, so hat sie gewiß Mitleid mit mir gehabt,
denn sie war selbst sehr krank, ehe sie starb. Aber -- sie mag wohl
nichts von mir wissen, denn wenn sie mich hätte niederschlagen sehen,
so würde sie sehr betrübt geworden sein, und ihr Gesicht war immer so
froh und vergnügt, wenn ich von ihr geträumt habe.»

Frau Bedwin wischte sich die Augen, brachte ihm zu trinken und ermahnte
ihn abermals, ganz still zu liegen, weil er sonst wieder krank werden
würde. Er schwieg daher und hielt sich vollkommen ruhig, teils weil
er der guten Frau nicht ungehorsam sein wollte, und andernteils, weil
er durch das, was er gesagt hatte, bereits vollkommen erschöpft war.
Er schlief ein, und als er erwachte, stand ein Herr an seinem Bette,
der seinen Puls fühlte. «Nicht wahr, mein Kind, du fühlst dich weit
besser?» fragte ihn der Herr.

«Ja, ich danke, Sir!» antwortete Oliver.

«Das wußte ich wohl. Und du bist hungrig -- nicht wahr?»

«Nein, Sir.»

«Hm! Ja, ganz recht. Du kannst auch in der Tat keinen Hunger empfinden.
Er ist nicht hungrig, Frau Bedwin», sagte der Herr mit sehr weiser
Miene.

Frau Bedwin neigte ehrfurchtsvoll den Kopf, wodurch sie andeuten zu
wollen schien, daß sie den Doktor für einen äußerst gescheiten Mann
hielte. Der Doktor schien vollkommen derselben Meinung zu sein.

«Du bist müde, nicht wahr, mein Sohn?» sagte er.

«Nein, Sir.»

«Nicht?» wiederholte der Doktor; «das freut mich, und ich dachte es
wohl. Aber durstig bist du?»

«Ach ja, Sir», erwiderte Oliver.

«Ganz wie ich es erwartet habe. Frau Bedwin, es ist sehr natürlich, daß
er Durst fühlt. Sie können ihm ein wenig Tee mit Weißbrot ohne Butter
geben. Halten Sie ihn nicht zu warm, Ma'am, und haben Sie acht, daß er
nicht zu kalt wird.»

Frau Bedwin knixte, und der Doktor ging. Oliver schlief bald wieder
ein, und als er erwachte, war es fast zwölf Uhr. Frau Bedwin sagte ihm
gute Nacht und überwies ihn der Pflege einer eingetretenen alten Frau,
die in ihrem Bündel ein kleines Gebetbuch und eine große Nachtmütze
mitgebracht hatte, sich an den Kamin setzte und sehr bald einschlief.

Oliver lag noch einige Zeit wach. Es herrschte eine feierliche Stille,
und als er daran dachte, daß der Tod viele Tage und Nächte über seinem
Bette geschwebt hätte und das Gemach auch wohl noch mit Schmerz und
Wehe erfüllen könnte, begann er inbrünstig zu beten. Er versank darauf
wieder in jenen festen Schlummer, den nur heitere Ruhe nach erduldeten
Leiden gibt und aus welchem man nicht ohne Bedauern erwacht. Wenn es
der Tod wäre -- wer möchte aus ihm wieder aufwachen wollen zu den Mühen
und Ängsten des Lebens, zu den Nöten der Gegenwart, den Sorgen um die
Zukunft, und zumal den trüben Erinnerungen an die Vergangenheit!

Es war heller Tag, als Oliver die Augen aufschlug, er fühlte sich
heiter und froh, die Krise war überstanden, und er gehörte der Welt
wieder an. -- Nach drei Tagen konnte er, durch Kissen gestützt, in
einem Lehnstuhle sitzen. Frau Bedwin ließ ihn in ihr kleines Zimmer
hinunterbringen, setzte sich zu ihm an das Feuer und fing vor Freude
von Herzen zu schluchzen an.

«Sie sind sehr gütig gegen mich, Ma'am», sagte Oliver.

Sie wollte nichts davon hören und bereitete ihm sorglich ein für seinen
Zustand passendes Frühstück. Oliver heftete unterdes seine Blicke auf
ein ihm gerade gegenüber an der Wand hängendes Porträt. Sie wurde
aufmerksam darauf.

«Magst du gern Bilder leiden, mein Kleiner?»

«Ich habe noch wenige gesehen; aber wie schön und liebevoll das Gesicht
der Dame ist!»

«Ah, die Maler machen die Damen immer hübscher, als sie sind,
denn sie würden sonst keine Kundschaft haben. Der Mann, der die
Konterfeimaschine erfand, hätte vorauswissen können, daß es nichts
damit wäre, denn es ist viel zu viel Ehrlichkeit dabei.»

Sie lachte, Oliver aber blieb ernst und fragte: «Wen stellt denn das
Bild vor, Ma'am?»

«Ich weiß es nicht, mein Kind; aber sicher niemand, den wir beide
kennen. Es scheint dir ja erstaunlich zu gefallen.»

«Ach, es ist gar zu schön!» rief Oliver aus.

«Du fängst doch nicht an, dich zu fürchten?» sagte Frau Bedwin, denn
sie gewahrte mit großer Verwunderung, daß Oliver das Porträt mit einer
Art von Beben betrachtete.

«O, nein, nein,» erwiderte er rasch; «aber die Augen blicken so
traurig, und es ist, als wären sie gerade, wo ich sitze, auf mich
geheftet. Es macht mir das Herz schlagen», setzte er mit leiser Stimme
hinzu, «als wenn es lebte und zu mir reden wollte und könnte doch
nicht.»

«Gott sei uns gnädig!» rief Frau Bedwin bestürzt aus; «sprich nicht
so, Kind. Du mußt noch sehr schwach und fieberisch sein. So, so -- nun
kannst du es nicht mehr sehen.»

Sie drehte bei diesen Worten seinen Stuhl herum; Oliver aber sah im
Geiste das Bild so deutlich, als ob es ihm noch immer vor Augen hinge.
Er wollte indes die gute alte Frau nicht ängstigen und lächelte ihr
freundlich zu, als sie ihm seine Brühe mit Weißbrot brachte. Er hatte
kaum einen Löffel voll genossen, als Mr. Brownlow eintrat.

Oliver sah noch sehr blaß und abgezehrt aus; er machte einen
vergeblichen Versuch, aufzustehen, um seinem Wohltäter zu danken, dem
die Tränen in die Augen traten.

«Armes Kind, armes Kind», sagte er. «Wie befindest du dich heute, mein
Lieber?»

«Vortrefflich, Sir», erwiderte Oliver; «und ich bin Ihnen sehr dankbar
für alle Ihre Güte.»

«Gutes Kind,» sagte sein Wohltäter, erkundigte sich darauf, was ihm
Frau Bedwin zur Stärkung gegeben, und bemerkte: «Brühe -- pfui! Ein
paar Gläser Portwein würden ihm besser geschmeckt haben -- nicht wahr,
Tom?»

«Ich heiße Oliver, Sir!» entgegnete der kleine Patient sehr verwundert.

«Oliver! -- Wie? -- Oliver White?»

«Nein, Sir, Twist -- Oliver Twist!»

«Kurioser Name; -- warum sagtest du denn dem Richter, daß du White
hießest?»

«Das hab' ich ihm ganz und gar nicht gesagt», erwiderte Oliver äußerst
verwundert.

Dies sah einer Lüge so ähnlich, daß ihn der alte Herr etwas strenge
ansah. Allein es war unmöglich, seine Aussage zu bezweifeln, denn aus
allen seinen Zügen leuchtete die klarste Wahrheit hervor. Brownlow
meinte, daß ein Mißverständnis obwalten müsse, sein Verdacht schwand
gänzlich, und doch vermochte er die Blicke von Oliver nicht abzuwenden,
denn abermals drängte sich ihm die Ähnlichkeit des Knaben mit bekannten
Zügen auf. Oliver hob flehend die Augen zu ihm empor.

«Sie sind mir doch nicht böse, Sir?»

«Nein, nein; -- aber -- barmherziger Himmel! Was ist das? Frau Bedwin
-- sehen Sie, sehen Sie!»

Und während er hastig die Worte sprach, wies er nach dem Bilde über
Olivers Lehnstuhl und dann auf Oliver selbst hin. Es konnte keine
größere Ähnlichkeit geben; der Knabe war der Dame auf dem Bilde aus den
Augen geschnitten.

Oliver gewahrte die Ursache des plötzlichen Ausrufs seines Wohltäters
nicht; der Schrecken war ihm zu viel gewesen; er war ohnmächtig
geworden. --

Sobald der Baldowerer und Master Bates ihren Zweck erreicht hatten,
alle Aufmerksamkeit von sich ab und auf Oliver zu lenken, schlüpften
sie in eine Seitengasse, um eiligst nach Hause zurückzukehren. Sobald
sie wieder zu Atem gekommen waren, fing Master Bates laut zu lachen
an und rief sich und dem Freunde mit grenzenlosem Vergnügen die
unendlich spaßhafte Szene in das Gedächtnis zurück, wie der geängstete
Oliver gelaufen und überall angerannt war, und wie er selber und der
Baldowerer ihn eifrigst mit gehetzt und das Tuch in der Tasche gehabt
hatten. Sein Freund unterbrach jedoch bald seinen Redefluß und warf das
Bedenken auf, was Fagin dazu sagen würde?

«Was soll er sagen?» meinte Charley.

«Hm!» sagte Jack, pfiff und schnitt sehr bedeutsame Gesichter.

Charley folgte ihm nachdenklich, bald darauf langten sie zu Hause an.
Bei dem Geräusch von Fußtritten auf der krachenden Treppe fuhr der
lustige alte Herr, der vor dem Feuer saß und sich sein Mittagessen
zubereitete, empor. Auf seinem weißen Gesicht lag ein hämisches
Lächeln, als er sich umdrehte und mit einem scharfen Blicke unter
seinen dichten, roten Augenbrauen hervor sein Ohr der Tür zuwandte und
horchte.

«Wie? Was ist das?» murmelte der Jude erschrocken vor sich hin. «Nur
zwei? Wo ist der dritte? Sie werden ihn in dem Gedränge doch nicht
verloren haben? Horch!»

Die Fußtritte kamen näher und näher; endlich öffnete sich die Tür, und
der Baldowerer und Charley Bates traten in das Zimmer.




13. Kapitel.

    Der Leser macht einige neue Bekanntschaften.


«Wo ist Oliver?» fragte der Jude, sich drohend erhebend. «Wo ist der
Junge?»

Die jugendlichen Diebe sahen ihren Lehrmeister erschrocken über dessen
Heftigkeit an und blickten unsicher einander an. Aber sie antworteten
nicht.

«Was ist aus dem Jungen geworden?» fragte der Jude, indem er den
Baldowerer mit festem Griffe beim Kragen packte und fürchterliche
Verwünschungen ausstieß. «Sprich, oder ich erdrossele dich! -- Willst
du sprechen?» fuhr er fort, als keine Antwort erfolgte, und schüttelte
den Baldowerer heftig.

Charley erhob ein jammervolles Geheul, sein Freund riß sich los,
ergriff ein Messer und war im Begriff, es dem Juden in die Seite zu
stoßen, als die Tür geöffnet wurde und ein Vierter, gefolgt von einem
knurrenden, zerbissenen Hunde, eintrat.

«Was gibt's hier, zu allen Teufeln? Spitzbube von Juden, was soll das
bedeuten?»

Die grobe, polternde Stimme gehörte einem vierschrötigen Manne von etwa
fünfundvierzig Jahren mit einem breiten Gesicht und düster grollendem
Blicke an. Sein Bart war seit mehreren Tagen nicht abgenommen und das
eine Auge von einem Schlage angeschwollen, den er erst vor kurzem
erhalten haben mußte. Arm- und Beinschellen dachte man sich bei der
ganzen Erscheinung leicht hinzu.

Er setzte sich gemächlich. «Was sind das hier für Sachen?» fuhr er
fort. «Warum mißhandelst du die Jungen, du alter, unersättlicher Filz
und Pascher?[K] Ich wundere mich nur, daß sie dir die Kehle nicht
abschneiden, was ich unfehlbar tun würde, wenn ich in ihrer Haut
steckte. Ich hätt's längst getan, wenn ich dein Lehrling wäre. Freilich
-- verkaufen hätt' ich deinen Haut- und Knochenkadaver nicht können; du
bist zu nichts gut, denn als ein merkwürdiges Stück von Häßlichkeit in
Spiritus aufbewahrt zu werden, und sie blasen so große Gläser nicht.»

  [K] Hehler.

«Pst, pst! Mr. Sikes,» fiel der zitternde Jude ein, «nicht so laut,
nicht so laut!»

«Ich will dich bemistern; du hast immer Teufeleien im Sinn, wenn du
damit kommst. Du weißt meinen Namen, und ich werd' ihm keine Unehre
machen, wenn die Zeit kommt.»

«Schon gut, schon gut; also Bill Sikes», sagte der Jude kriechend
demütig. «Ihr scheint übler Laune zu sein, Bill.»

Bill überhäufte ihn zur Erwiderung abermals mit Vorwürfen und
Schimpfwörtern und deutete dabei auf so verdächtige Dinge hin, daß
ihn Fagin angstvoll und mit einem Seitenblicke nach den beiden Knaben
fragte, ob er wahnsinnig geworden wäre. Bill machte pantomimisch einen
Knoten unter seinem linken Ohre, wies durch eine Kopfbewegung über
seine rechte Schulter, welche Symbolik der Jude vollkommen zu verstehen
schien, forderte ein Glas Branntwein und fügte die Erinnerung hinzu, es
aber nicht zu vergiften. Er sagte dies scherzend; hätte er jedoch den
satanischen Blick sehen können, mit welchem der Jude sich umwendete, um
nach dem Schranke zu gehen, so würde ihm die Warnung keineswegs unnötig
erschienen sein.

Nachdem er einige Gläser hinuntergestürzt, ließ er sich herab, die
jungen Herren anzureden, was zu einem Gespräch führte, in dessen Laufe
ihm Olivers Gefangennehmung umständlich und mit solchen Ausschmückungen
erzählt wurde, wie sie der Baldowerer für nötig erachtete.

«Ich fürchte, daß er wird etwas lehmern, wodurch wir kommen in
Ungelegenheit», bemerkte der Jude.

«Sehr wahrscheinlich», sagte Bill mit einem boshaften Grinsen. «Du bist
verloren, Fagin.»

Der Jude tat, als ob er die Unterbrechung nicht beachtet hätte, behielt
Sikes scharf im Auge und fuhr fort: «Ich fürchte nur, wenn mir das
Handwerk gelegt würde, möcht's auch noch anderen mehr gelegt werden,
und daß die Geschichte ein schlechteres Ende nimmt für Euch, als für
mich, mein Lieber.»

Sikes fuhr zusammen und blickte den Juden wütend an, der jedoch
die Achseln zuckend gerade vor sich hinstarrte. Nach einem langen
Stillschweigen sagte er mit leiserer Stimme: «Wir müssen zu erfahren
suchen, was sich auf der Polizei zugetragen hat.»

Fagin nickte beifällig.

«Hat er nichts ausgeschwatzt und ist ein Haftbefehl gegen ihn
ausgestellt worden, so ist nichts zu befürchten, bis er wieder
loskommt; dann aber müssen wir seiner so bald wie möglich wieder
habhaft zu werden suchen.»

Der Jude nickte abermals. Der Rat war offenbar gut, nur war die
Ausführung schwierig, da alle vier Gentlemen einen unüberwindlichen
Widerwillen dagegen hegten, einem Polizeiamte nahezukommen. Sie
blickten einander verlegen an, als die beiden jungen Damen eintraten,
deren Bekanntschaft Oliver vor einigen Tagen gemacht hatte. Der Fall
