sowohl in Frankfurt als in der ganzen Umgegend, aus der man bis auf
zwanzig Stunden Entfernung hinzuströmte, diese Oper zu sehen, ein
ungeheures Aufsehen, was jedoch mehr der Szenerie des Stückes, als der
herrlichen Musik des großen Meisters zuzuschreiben war. Von der
Schlange, dem Erscheinen der Königin der Nacht und ihren Nymphen, dem
Vogelmensch Papageno, den Affen, Bären, Elefanten, Sarastros Löwen und
Triumphwagen, dem Wasser und Feuer und so weiter erzählte man sich
Wunderdinge, während man der trefflichsten Tonstücke kaum erwähnte.
Diejenigen, die so glücklich gewesen, Plätze oder eine Loge zu erhalten,
konnten nicht genug von den Wundern erzählen, die sie gesehen, wohl auch
von den Papagenoliedchen, die sie gehört und die man bald allenthalben
nachtrillerte und sang, während die wahrhaft himmlischen Melodien und
Harmonien, wie der Chor >Isis und Osiris<, die herrlichen Stellen der
Finale, die dem Ohr fast als überirdische Klänge aus andern Sphären
ertönen, nur von wenigen Kennern beachtet wurden. Dagegen sah man bald
alle Knaben der Reichen in Papagenokleidern und die Mädchen in
Sternenkleidchen _à la_ Königin der Nacht auf den Promenaden erscheinen.
Nie hat seitdem wieder eine Oper eine ähnliche Sensation hervorgebracht.

Der König von Preußen hatte schon 1795 mit der französischen Republik
Frieden geschlossen, gegen das Ende desselben Jahres waren die
Österreicher in vollem Rückzug, die Franzosen rückten mit Macht heran,
und im Juli 1796 erschien eine französische Heeresabteilung, von dem
General Kleber befehligt, vor Frankfurt und forderte den
österreichischen Kommandanten der Stadt, einen General Wartensleben,
auf, dieselbe zu übergeben, was dieser jedoch verweigerte. Hierauf
fingen die Franzosen an, Frankfurt in der Nacht vom zwölften auf den
dreizehnten Juli bis drei Uhr nach Mitternacht zu beschießen, ohne
jedoch einen sonderlichen Schaden anzurichten, indem sie nur gewöhnliche
Kugeln warfen. Da indessen die Österreicher mit großer Ostentation alle
möglichen Anstalten zu einer hartnäckigen Verteidigung trafen, auch
verlauten ließen, sie würden sich bis auf den letzten Mann halten, und
man von der anderen Seite erfuhr, daß die Franzosen sich zu einer
nachdrücklichen Belagerung vorbereiteten, ja sogar mit Sturm drohten, so
trafen die geängstigten Einwohner alle möglichen Vorkehrungen zu ihrem
Schutz. Die meisten Dächer wurden mit feuchtem Stroh oder Mist belegt
und beständig mit Wasser begossen, um die Wirkung der Kugeln und Bomben
zu schwächen, die Feuerspritzen wurden in allen Quartieren aufgeführt;
wer konnte, versah sich noch besonders mit großen Hausspritzen, alle
Kostbarkeiten und Dinge von Wert wurden in feuerfeste Gewölbe gebracht
und so weiter. Ähnliche Vorkehrungen wurden im Hause meiner Eltern
getroffen, und die ganze Familie und viele Bekannte flüchteten ihre
kostbarsten Habseligkeiten in ein unterirdisches, bombenfestes Gewölbe,
das sich in einem zweiten Hof in dem Hause meines Großvaters Weller
befand. Mehr denn hundert Kisten, Kasten und Koffer wurden in dasselbe
hinabgelassen. In der Nacht vom dreizehnten auf den vierzehnten Juli
erneuerten die Franzosen gegen elf Uhr das Bombardement, und zwar mit
gefüllten Haubitzgranaten und glühenden Kugeln. Mehrere Einwohner hatten
sich noch beizeiten mit Weib und Kindern aus der Stadt geflüchtet, die
meisten aber verkrochen sich in die Keller und Gewölbe. Bald ertönte nun
