das schreckliche Feuerjo durch die finstern Gassen der Stadt, und ehe
eine halbe Stunde verging, brannte es schon an mehreren Orten zugleich.

Im Hause meiner Eltern hatten sich sämtliche Hausbewohner auf das zu
ebener Erde befindliche Kontor meines Vaters geflüchtet. Man hatte uns
Kinder aus den Betten geholt, in Decken gewickelt, und die Mägde und
meine Mutter hielten uns auf ihren zitternden Knieen. Schrecken und
Angst malten sich auf jedem Gesicht und mehrten sich bei jedem Kanonen-
oder Bombenknall, die jetzt Schlag auf Schlag folgten; der alte
Buchhalter kniete neben der zitternden Mutter meines Vaters, beide
beteten unaufhörlich. Meine Mutter war noch die beherzteste und schien
auf alles gefaßt. Plötzlich wurde es unserer Wohnung gegenüber ganz
ungewöhnlich helle, der ganze Himmel schien in Flammen zu stehen, und
bald erfuhren wir, daß der ganze vordere Teil der Judengasse, der nur
durch eine Häuserreihe und den kleinen Platz von unserm Haus getrennt
war, in vollem Brand stehe. Hinter den uns gegenüberstehenden Häusern
sahen wir die Flammensäulen hoch emporwirbeln und sich bald zu einem
schrecklichen Feuermeer, einer wahren Flammenwand vereinigen. Das
Prasseln dieses Feuers, der ewige Kanonendonner, das Läuten der Glocken,
das Blasen der Türmer, das Anrufen der Patrouillen, der Feuerruf durch
die hohlschallenden Sprachrohre, welche Feuer an zehn Orten verkündeten,
das Rasseln der vorüberfahrenden Spritzen und Wasserwagen, dies alles
machte um Mitternacht einen so schrecklich chaotischen Tumult, daß den
Bürgern Hören und Sehen verging, und gar manche von ihnen unter Heulen
und Zähneklappern der Welt Untergang und das jüngste Gericht erwarteten.
Gegen ein Uhr ließ das Schießen jedoch nach; Kleber hatte Mitleid mit
der unglücklichen Stadt und schickte sogar drei Feuerspritzen aus den
nahen Dörfern und eine Kompagnie Franzosen ohne Waffen, denen jedoch der
Eingang verweigert wurde, um löschen zu helfen.

Nicht weniger als hundertundvierzig Häuser waren bereits in der
Judengasse niedergebrannt, und sonderbar genug hatte sich das Feuer
gerade an dem Haus des alten Rothschild, das unversehrt blieb, und an
der Judenschule gebrochen und sich in dieser Gegend nicht aus dem
Judenquartier verbreitet, was man hauptsächlich den hohen Mauern und
Brandmauern, welche die Wohnungen der Kinder Israels umgaben, zu
verdanken hatte, und wir und unsere Nachbarn kamen mit dem bloßen
Schrecken davon. Unser ganzes Haus war mit geflüchteten Habseligkeiten
der Juden angefüllt, unter denen auch viele von der Familie Rothschild.

Am frühen Morgen begab sich eine Deputation der Bürgerschaft zum
kommandierenden General der Österreicher, diesen zu bitten, doch den
völligen Ruin der Stadt durch eine Kapitulation zu verhüten.
Wartensleben, dem nichts erwünschter als ein Vorwand zur Übergabe der
Stadt war, in der er sich noch Monate lang recht gut hätte halten
können, ließ sich schnell erweichen, erhörte das Flehen der guten Leute,
kapitulierte noch denselben Morgen, und in zweimal vierundzwanzig
Stunden mußte die Festung den Franzosen übergeben werden, welche der
Stadt nun eine Kontribution von acht Millionen Franken auferlegten,
wovon sechs Millionen bar und zwei Millionen in Lieferungen von Tuch und
