anderen Gegenständen binnen drei Wochen entrichtet werden mußten.

Diese Züchtigung hatte man hauptsächlich den Unbesonnenheiten, die sich
ein Teil der Einwohner Frankfurts früher, und namentlich bei der
Belagerung von 1792 hatte zuschulden kommen lassen, zu verdanken, denn
so viel war erwiesen, daß man den belagernden Hessen und Preußen, mit
denen man im Einverständnis gewesen, versprochen hatte, die Stadttore zu
öffnen. Man mußte zufrieden sein, noch so gelinde davonzukommen, und die
Einwohner konnten um so eher diesen Verlust verschmerzen, als sie trotz
aller Kriegsunruhen und oft gerade durch den Krieg große Summen
gewannen, und alles dankte Gott, eine so furchtbar drohende Belagerung
glücklich überstanden zu haben.

Die Juden waren bei diesem Ereignis am schlimmsten weggekommen, aber was
sie und mit ihnen die ganze Stadt augenblicklich für ein hartes
Mißgeschick der Kinder Israel hielten, fiel bald zu ihrem großen Heil
aus und war der Wendepunkt zu ihrer erträglicheren und besseren Zukunft.
Man mußte ihnen nun gestatten, wenigstens den Abgebrannten, ihre
stinkende, schmutzige Gasse zu verlassen, da das Niederbrennen eines
großen Teils derselben es unmöglich machte, daß alle Juden in dem ihnen
bestimmten Quartier wohnen konnten, und man war gezwungen, ihnen zu
erlauben, sich einstweilen in anderen Stadtteilen ein Unterkommen zu
suchen, was ihnen jedoch nicht so leicht wurde, da sich viele Christen
weigerten, dies >unreine Geschmeiß<, wie man sich ausdrückte,
aufzunehmen. Auch waren mehrere Mitglieder des Senats und manche Bürger,
welche durchaus wollten, daß die Unglücklichen in den unversehrt
gebliebenen Häusern ihrer Glaubensgenossen einquartiert werden sollten,
bis ihre eigenen Häuser wieder aufgebaut seien, und sie hätten diese
Abscheulichkeit vielleicht durchgesetzt, wenn nicht der französische
General erklärt hätte, daß er eine solche Unmenschlichkeit nimmermehr
zugeben würde. Von dieser Zeit an wohnten die Juden in verschiedenen
Quartieren der Stadt, und man mußte ihnen auch nach der Wiederaufbauung
ihrer Gasse, womit man sich eben nicht übereilte, durch die Finger
sehen.

Das damalige Frankfurt war ohnehin mit Ausnahme einer einzigen Straße,
der Zeil, und einiger Plätze, wie Roßmarkt, Römerberg und Komödienplatz,
eine finstere und sehr kotige Stadt, in welcher man mit jedem Schritt an
die Ungereimtheiten des Mittelalters erinnert wurde. Fast alle Häuser
hatten stockweise Überhänge, wodurch die ohnehin schon sehr engen
Straßen in eine ewige Dämmerung gehüllt wurden, und Sonnenschein und
reine Luft waren fast unbekannte Dinge. Die hohen bastionierten Wälle
und Stadtmauern und die mit faulem und übelriechendem Wasser angefüllten
Gräben, die sie umgaben, verhinderten das Eindringen der frischen Luft.
Über Brücken und Zugbrücken, durch lange, düstere, von Feuchtigkeit
triefende Torgewölbe gelangte man in die alte Festung, in die nie ein
wohltätig reinigender Wind dringen konnte und in der Fieberkrankheiten
das ganze Jahr heimisch waren; auch hatten die meisten Einwohner ein
kränkliches Aussehen. Die meisten Häuser waren übrigens von außen mit
den buntesten Freskogemälden verziert, die Begebenheiten und Wunder aus
