dem alten Testament oder auch Ansichten von Landschaften, Burgen,
Städten und so weiter darstellten, so daß die ganze Stadt einer
burlesken, mitunter auch recht unterhaltenden Gemäldegalerie glich.

Mit Sonnenuntergang wurden jeden Abend die Stadttore geschlossen und die
Schlüssel zu einem der wohlregierenden Bürgermeister in Verwahrung
gebracht, ohne deren großgünstige Bewilligung niemand mehr aus- und
einpassieren durfte. Aber nicht allein die leblosen Gegenstände waren
es, die an barbarische Zeiten erinnerten, sondern die Menschheit
entehrende Züchtigungen, an Lebenden verübt, taten dies noch weit mehr.
Das Halseisenstehen am Römer, dem Versammlungshaus des Magistrats,
besonders von liederlichen Dirnen, war etwas Alltägliches, wobei die
liebe Jugend ihr wahres Gaudium hatte; die aus aller Welt
zusammengeworbenen Stadtsoldaten wurden vor der Hauptwache täglich
geprügelt oder liefen Spießruten, mußten einen vor derselben stehenden
hohen Esel besteigen und mehrere Stunden unter dem Hohn der
Vorübergehenden und des Pöbels auf dessen scharfem Rücken reiten, und
zwar wegen des geringsten Vergehens, wenn sie zum Beispiel vor einem
Senator, den sie nicht erkannt, das Gewehr nicht präsentiert hatten! Das
Ärgste war indessen, daß, wenn in dem Zuchthaus Verbrecher in den
sogenannten spanischen Bock gespannt wurden, eine Art Zwangsstuhl,
wodurch den Sträflingen Hals, Arme, Hände und Füße so eingezwängt
wurden, daß jede Bewegung unmöglich war, und sie dann in dieser Lage
eine schwere Tracht Prügel auf den Podex erhielten, jedesmal die armen
Waisenkinder herbeigeholt wurden, um diese Exekution mit anzusehen!!!

Noch einige Zeit nach dem Bombardement blieben wir Kinder in dem
großväterlichen Hause in der Buchgasse, wo wir uns wohl befanden, recht
artige Nachbarskinder zu Gespielen hatten, und bald hatte ich ein
kleines Liebhabertheater organisiert, wobei ein niedliches Mädchen,
Evchen, die Tochter eines Faktors, die Hauptrolle spielte. Die
Aufführungen selbst fanden auf dem Boden des gegenüberwohnenden Bankiers
Wanzel statt, während ich die Privatproben zwischen Eva und mir in der
stillen Puderkammer meiner Großmutter hielt. Stundenlang probierten wir
die heimliche Zusammenkunft Ludwig des Springers mit Adelheide von
Stade. Endlich mußten wir zu meinem großen Bedauern wieder in das
elterliche Haus, in das Goldene Schiff zurückkehren, das indessen doch
auch nicht ganz freudenleer war und mir bald der Freuden mancherlei
bringen sollte. Einstweilen wurde ich der kleine Geliebte eines hübschen
Nähmädchens, das mich in besondere Affektion und statt zu nähen gar zu
gerne auf seinen Schoß nahm, mich herzte und drückte und dabei meine
Hände unter seinem Busentuch wärmte, auch sonst allerlei mit mir
vornahm. Die Abende brachte ich meistens allein und ohne alle Furcht in
der Gespensterstube, die sehr abgelegen im zweiten Stock unseres Hauses
war, mit ihr zu und war ein gelehriger Schüler unter Amors Fahne.

Indessen hieß es nun bald: genug gespielt, man nahm mich aus der
Mädchenschule und gab mir einen Kandidaten Jung zum Hauslehrer. Lesen
und etwas Schreiben hatte ich schon gelernt, nun aber wurde ich mit den
Anfangsgründen der lateinischen Grammatik, der Arithmetik und andern
