sehr trockenen Studien geplagt, die mir wenig zusagten, dagegen sprachen
mich Erdbeschreibung und Geschichte, die mir Jung erzählend beibrachte,
weit mehr an, auch das Französische, das mich eine Dame lehrte, fiel mir
nicht schwer. Vor allem aber war es die Musik, in der ich die meisten,
für mein Alter selbst auffallenden Fortschritte machte und bald spielte
ich alle beliebten Opernmelodien, Tänze und Märsche auf dem Klavier nach
dem Gehör.

Eines Nachmittags, als ich mich gerade bei meinen Großeltern
väterlicherseits, die dasselbe Haus mit uns bewohnten, befand, sagte mir
meine Großmutter Fröhlich, einen Brief in der Hand haltend: »Freue dich,
lieber Ferdinand, morgen kommen deine Cousinen von Kreuznach,« und
schilderte mir diese beiden älteren Töchter Scholzens, die ich nur als
ganz kleines Kind gesehen und deren ich mich durchaus nicht mehr
erinnerte, auf eine Art und Weise, die meine Neugierde und Erwartung
aufs höchste steigerte. Namentlich war es Henriette, das ältere Mädchen,
deren Liebenswürdigkeit und Schönheit sie mir nicht genug preisen
konnte. »Sie werden die Messe über bei uns bleiben,« setzte sie hinzu,
»und vielleicht für immer, denn ich werde ihrem Vater raten, sie zu den
englischen Fräulein in Pension zu schicken.« Der von mir so sehnsüchtig
erwartete andere Tag kam heran, mit ihm Oheim und Tante Scholze von
Homburg, bald darauf fuhr ein zweiter Wagen vor, dem zwei junge Mädchen
mit einer schon ältlichen Dame entstiegen, die gleich darauf in das
Wohnzimmer traten, wo ein herzliches Bewillkommnen gar kein Ende nehmen
wollte. Ich aber konnte mich nicht satt an der schönen schlanken Gestalt
des elfjährigen Mädchens sehen, auf die ich meine Augen starr und
unverwandt geheftet hatte. Henriette war für ihr Alter sehr groß und
ausgebildet, verband mit einem zierlichen Nymphenwuchs eine im hohen
Grad einnehmende Gesichtsbildung und hatte eine unaussprechliche
Lieblichkeit in ihrem Blick, wodurch jedermann hingerissen und bezaubert
wurde; und so war es auch mir, dem kaum achtjährigen Knaben, ergangen.
Endlich rief die alte Frau Fröhlich, mein Staunen bemerkend, aus:

»Seht nur den Jungen an, der ist ja ganz wie versteinert in seine
Cousine vergafft.« Ich war in der Tat zur Statue geworden.

Henriette sprang nun auf mich zu, schloß mich in ihre Arme und küßte und
drückte mich, daß mir beinahe schwindelte. Ich hatte mich fest an das
reizende Mädchen geklammert und wollte sie gar nicht lassen, bis meine
Mutter endlich sagte: »Aber nun ist's genug, du verdirbst Jettchens
ganzen Anzug.«

Vorerst wurde zu meiner großen Freude beschlossen, daß die Mädchen bei
den Großeltern zum Besuch bleiben sollten, bis das weitere über sie
bestimmt sein würde. Während der drei Wochen langen Messe wollten
diesmal meine Studien überhaupt nicht viel bedeuten, denn ich flanierte
mit den beiden Mädchen und meinem jüngeren Bruder fast täglich unter
Jungs Aufsicht in der Budenstadt herum. So eine fröhliche Messe hatte
ich noch nie erlebt, sie ist mir in ewigem Angedenken. Gleich darauf, es
war die Septembermesse, kamen die Herbstfeierlichkeiten, wo es nicht
