minder lustig in den verschiedenen Gärten unserer Bekannten zuging, und
so kam der Dezember und mit ihm der Nikolaustag, auch das uns Kindern
über alles gehende Weihnachtsfest heran, das diesmal ungewöhnlich reich
und überraschend ausfiel, da Scholzens eine überaus verschwenderische
Bescherung veranstalteten. Meine Mutter erhielt unter anderm einen
Zobelpelz von mehreren Tausend Gulden im Wert von ihrem reichen
Schwager. Auch diese Zeit gab Veranlassung zu mancherlei extemporierten
Freuden, und ich besuchte mit Jettchen an der Hand fast jeden Abend den
erleuchteten und aufgeputzten Christmarkt mit seinen vielen kleinen
Gärtchen. Doch sollten gleich nach Neujahr diese vergnügten Tage ein
nicht sehr glänzendes Ende nehmen. Scholze hatte Gründe, nicht sehr
zufrieden mit dem Benehmen seiner schönen Frau zu sein, und die ganze
Familie fuhr eines Morgens ohne weiteres nach Homburg ab, das mir so
teure Cousinchen mitnehmend. Die Kinder erhielten nun eine französische
Gouvernante und andere Lehrer im elterlichen Hause. Diese Abreise ging
mir ein paar Tage sehr nahe, um so mehr, da ich für den Umgang mit
Henriette keinen Ersatz hatte.

Da wir indessen öfters nach Homburg zum Besuch fuhren, auch während des
Sommers uns häufig auf dem Gut in Berkersheim sahen und daselbst recht
romantisch ländliche Promenaden machten, uns auf dem Heuboden und den
Wiesen herumtummelten, so dauerte das Einverständnis zwischen Henrietten
und mir noch ungetrübt fort.

Eines Morgens, als wir noch behaglich beim Frühstück zusammensaßen,
rollte plötzlich ein Wagen vor, und einen Augenblick darauf stürzte
Tante Scholze mit verstörtem Antlitz und sehr nachlässiger Toilette, von
einem Kammermädchen gefolgt, mit den Worten in die Stube: »Ich bin von
meinem Mann, dem Wüterich, dem Tyrannen, fortgelaufen.« Das ganze Haus
geriet in Alarm, die Großeltern kamen herab, und Frau Scholze erzählte
unter Tränen, daß sie ihr Mann mißhandelt habe, weil er sie mit einem
französischen General in einem Gartenhaus gefunden, wo sie ganz zufällig
und in aller Unschuld mit diesem zusammengetroffen und wo durchaus
nichts Böses, sondern nur Gutes und Liebes vorgefallen sei, wie Annette,
das mitgebrachte Kammermädchen, bezeugen könne. Ihre Mutter nahm
sogleich ihre Partei gegen den Wüterich von Mann, der so etwas rügen
könne, die übrigen waren jedoch stumm oder meinten, man müsse auch den
Mann hören. Dieser kam eine Stunde später an, stieg in einem Gasthof ab
und ließ seinen Schwiegervater bitten, sich zu ihm bemühen zu wollen; er
teilte demselben mit, daß er seine schöne Frau _en flagrant délit_ mit
dem General de Rade ertappt habe, daß sie schon länger ein geheimes
Verständnis mit diesem gehabt, der sogar zur Nachtzeit durch die Fenster
ihres in den Garten gehenden Schlafzimmers gestiegen sei, wie es der
Nachtwächter und mehrere Nachbarn gesehen und ihm berichtet hätten. Das
Ende von der Geschichte war eine förmliche Scheidung. Madame Scholze
gestand selbst ihre Zuneigung zu dem de Rade, und ihr großmütiger Mann
bewilligte ihr ein Jahresgehalt von zwölfhundert Talern, so lange sie
sich nicht wieder verheiraten würde.

Hier fällt mir eine Episode aus der Hochzeitsreise des Ehepaars Scholze
