ein, die, da sie den Geist jener Zeiten trefflich charakterisiert,
erwähnt zu werden verdient.

Im Herzogtum Württemberg war wie in noch anderen Ländern des seligen
deutschen Reichs die Verordnung, daß man vor jeder Schildwache
ehrerbietigst den Hut abzuziehen habe, da sie den Souverän selbst
repräsentiere, obgleich dieser Stellvertreter der allerhöchsten Person
nicht selten, vom Posten abgelöst, wegen eines fehlenden Gamaschenknopfs
Fünfundzwanzig oder gar Fünfzig, von zwei Gefreiten oder Korporalen
aufgezählt, öffentlich erhielt. Einige Stunden nach ihrer Ankunft in der
herzoglichen Residenz wollten sie die Merkwürdigkeiten derselben besehen
und gingen an der Schloßwache vorüber, ohne der Schildwache daselbst den
gehörigen Respekt zu erweisen. Kaum hatten sie ein paar Schritte weiter
getan, als ihnen ein zornentglühtes, kupferrotes Fähnrichsgesicht
nacheilte und mit einer fast heiseren Fuselstimme zurief: »Wollt ihr
gleich still stehen, ihr Flegel! Wer seid ihr, wo seid ihr her, wißt ihr
nicht, daß ihr die Schildwache salutieren sollt? Ich will euch lehren,
die Deckel von den Dickköpfen herunterzunehmen, ich werd' euch
arretieren, die Schildwache, die statt dem Herzog hier steht, hätte euch
die Kolben in die Rippen stoßen sollen. -- Gefreiter, löst gleich den
Esel ab und stellt einen andern für den Herzog hin, der Kerl muß fünfzig
auf den A... haben.« Und so ging das Gebrüll des Fähnrichs noch eine
halbe Stunde fort, während sein langer Zopf den Takt dazu an seinem
breiten Rücken schlug, was sich recht possierlich ausnahm. Bald hatte
sich eine Menge Leute um die Wache versammelt, und Scholze und seine
arme Frau befanden sich in der peinlichsten Lage, ja letztere war einer
Ohnmacht nahe. Vergeblich bemühte sich mein Vater, der das Paar
begleitete, dem furchtbaren Stock- und Zopfhelden begreiflich zu machen,
daß sie als Fremde und Reichsstädter, wo man dergleichen nicht kenne,
von dieser Verordnung nicht unterrichtet sein könnten und folglich in
aller Unschuld gesündigt hätten. Der Fähnrich aber schrie und tobte nur
um so ärger, er wollte von der Gelegenheit profitieren, seine Autorität
einmal zeigen zu können, und als sich einige Umstehende der Fremden
annahmen und sie entschuldigten, befahl er dem Korporal, >das Gesindel<
mit Kolbenstößen auseinander zu treiben, was dieser auch sogleich
vollzog.

Scholze eilte nun mit seiner zitternden Gattin und seinem Schwager nach
dem Gasthof zurück und teilte dem Wirt den Vorfall und zugleich die
Erklärung mit, daß er noch heute, sobald sich seine Frau etwas erholt
haben würde, weiterreisen und von den Stuttgarter Herrlichkeiten nichts
mehr sehen wolle, womit dem ehrlichen Gastgeber jedoch nicht gedient
war. Die Reisenden, die mit Extrapost vierspännig angekommen waren und
erklärt hatten, einige Tage in der herzoglichen Residenz verweilen zu
wollen, hatten ihm eine gute Zeche versprochen, und er bot alle seine
Beredtsamkeit auf, sie anderen Sinnes zu machen. Mein Vater hatte sich
indessen nach dem Namen des wachthabenden Fähnrichs erkundigt und
erfahren, daß sich derselbe Kreischhuhn nenne und ein durch seine
Rohheit, aufgeblasene Plumpheit und krasse Unwissenheit berüchtigtes
Subjekt sei, das er sich nun zu züchtigen vornahm.
