
Die Reisenden fuhren indessen noch denselben Abend nach Ulm ab zum
großen Verdruß des Wirtes, der verdrießlich seinen Abendgästen diese
Begebenheit mitteilte, so daß die Sache sogar zu den allerhöchsten Ohren
des Herzogs kam und Kreischhuhn einen Verweis erhielt. Nicht so gelinde
aber kam das Bürschchen von seiten der Beleidigten weg. Scholze wollte
zwar die Geschichte auf sich beruhen lassen und meinte, mein Vater solle
es dabei bewenden lassen; dieser jedoch, einundzwanzig Jahre alt, im
vollen Jugendfeuer, war nicht so friedlich gesinnt und schrieb ohne
Wissen seines Schwagers einen derben Brief an den Fähnrich Kreischhuhn,
in dem er es an Beleidigungen nicht fehlen ließ und der mit einer
förmlichen Herausforderung schloß. Die Antwort lautete ganz trocken: >Da
Herr Fröhlich nicht von Adel sei, so könne man sich auch nicht mit ihm
schlagen.< Diese dumme Feigheit brachte meinen Vater noch mehr auf, der
den ganzen Hergang der Sache an einer öffentlichen Wirtstafel in Ulm
erzählte und an den Herzog selbst schreiben wollte. Zufälligerweise
befand sich ein französischer Rittmeister, ein geborner Elsässer, bei
Tische, den die Sache so empörte und den vielleicht auch die schöne
Frau, der man so arg mitgespielt hatte, interessierte, daß er nach
beendigtem Mahl zu Scholze ging und zu diesem sagte, er wolle ihm, bevor
zweimal vierundzwanzig Stunden vergingen, eklatante Satisfaktion
verschaffen. Scholze wollte durchaus nichts davon hören, sein Schwager
und seine Frau unterstützten jedoch die Absichten des Rittmeisters, und
nach einigem Hin- und Herreden kam man überein, daß mein Vater in
Begleitung dieses Offiziers nach Stuttgart zurückfahren und Scholze
deren Rückkehr in Ulm abwarten solle. In Stuttgart suchte der
französische Rittmeister, ein Graf Caguenek, den Fähnrich auf der
Wachtparade auf, nahm ihn auf die Seite, teilte ihm seinen Namen und
Stand sowie die Absicht seines Hierseins mit und lud ihn ein, nach der
Parade sogleich einen Gang mit ihm zu machen, um ein paar Kugeln zu
wechseln. Held Kreischhuhn wurde bleich, stammelte etwas von
Dienstpflicht, worauf der Rittmeister jedoch nicht hörte und ihm
ziemlich laut und vernehmbar sagte: »In einer Viertelstunde erwarte ich
Sie unfehlbar in dem Bopserwäldchen, verfehlen Sie nicht, sich mit einem
Sekundanten einzufinden, wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie öffentlich
beschimpfen und also dienstunfähig machen soll.« Kreischhuhn fand sich,
jedoch ohne Sekundanten, mit etwas unsicheren Tritten und verstörter
Miene wirklich auf dem bezeichneten Platz ein, nur mit seinem Degen
bewaffnet, der jedoch noch kein Blut gesehen, sondern nur auf den Rücken
armer Soldaten herumgetanzt hatte. Er traf den Rittmeister schon in
Gesellschaft meines Vaters nebst einem Wundarzt an. »Wie, Herr Fähnrich,
ohne Sekundant?« rief ihm der erstere entgegen. -- »Die Eile hat mich
verhindert,« stotterte der zitternde Held. -- »Ohne Sekundant können Sie
sich doch nicht schlagen -- Sie dauern mich -- ich merke wohl, daß Sie
ebenso wenig ein Freund von Taten sind, als ich von viel Worten. Hier
mein Ultimatum: Bereuen Sie Ihr Benehmen, so geben Sie mir deshalb eine
schriftliche Erklärung, in welcher Sie die schwer beleidigten
hochachtbaren Personen um Vergebung bitten, wo nicht, so müssen Sie sich
mit mir schlagen.« -- Der Fähnrich stammelte nun, daß es durchaus nicht
seine Absicht gewesen, die respektabeln Fremden im mindesten zu
