beleidigen, strenge Order und Mißverständnis hätten diese
Unannehmlichkeit veranlaßt, und zeigte sich bereit, die geforderte
Erklärung zu geben, die er auch sofort in den demütigsten Ausdrücken,
wie sie ihm der Rittmeister diktierte, nieder- und unterschrieb und
dabei die ihm eigene Orthographie beobachtete. Man trennte sich nun
friedlich, mein Vater und der Rittmeister eilten nach Ulm zurück, wo
Scholze und seine Frau ängstlich ihrer harrten und nach
Berichterstattung dessen, was vorgefallen, sowie über die schriftliche
Erklärung herzlich lachten.

Nachdem Frau Scholze geschieden, lebte sie mit dem General de Rade, der
die Ursache der Scheidung war und jetzt einen Gesandtschaftsposten in
Hessen-Kassel bekleidete. Unglücklicherweise war der Gesandte
verheiratet, und seine rechtmäßige Gattin hielt sich zu Paris auf. Da
sie eine kränkliche Frau war, so hatte er seiner Geliebten versprochen,
da er nicht geschieden werden konnte, sie gleich nach dem Tode jener zu
ehelichen. Aber der Mensch denkt, und Gott lenkt, der General starb nach
ein paar Jahren, vor seiner Gemahlin, Frau Scholze kehrte nach Frankfurt
zurück, wo sie bald darauf einen der berühmtesten Advokaten der Stadt,
einen Doktor Feierlein, der ihren Scheidungsprozeß geführt hatte,
heiratete.

Mein Hauslehrer Jung hatte durch die Verwendung meines Großvaters Weller
eine Pfarrei im Hessischen erhalten, und man schickte mich nun in das
damals in Frankfurt blühende Kemmetrische Institut zur weiteren
Ausbildung meiner Kenntnisse, die eben noch nicht weit her waren. Aber
bald fand man, daß dieses für meine Anlagen von gar mancherlei Art nicht
genüge, und auf Anraten meines Oheims Scholze kam man überein, mich zu
einem jungen Geistlichen namens Breidenstein, der soeben ein
vielversprechendes Erziehungsinstitut in Homburg vor der Höhe errichtete
und dem Scholze sehr wohl wollte, in Pension zu geben. -- Als mir dies
eröffnet wurde, war ich hoch erfreut, denn Cousinchen Henriette war ja
zu Homburg, ich hoffte sie täglich zu sehen und sprang wie besessen
herum, einmal über das anderemal ausrufend: »Ach, das ist schön, das ist
charmant!« --




                                  VI.

   Das Institut zu Homburg vor der Höhe. -- Die Flegeljahre. -- Homburg
       und seine Umgebungen. -- Der Hof. -- Eine Schweinsjagd im
    Schloßgarten und eine Schildwache im Teich. -- Eine kaiserliche
                              Stecknadel.


Als der zur Abreise bestimmte Tag herangekommen war, holte mich mein
neuer Lehrer selbst ab; ich folgte ihm willig und gern und verließ das
väterliche Haus, in dem ich doch so manche Kinderfreuden genossen, ohne
