großes Leidwesen, denn Homburg hatte einen Magnet, dessen
Anziehungskraft mich alles andere vergessen machte. Pfarrer Breidenstein
war ein noch ganz junger und lebhafter Mann, der, noch unverheiratet,
bei einem alten Schullehrer wohnte, dessen Frau die Wartung der Zöglinge
übernehmen sollte. Als ich zu ihm kam, war ich der erste, der bei ihm
wohnte, die übrigen, sieben bis acht an der Zahl, waren Kinder aus
Homburger Familien, die nur am Tage teil an dem Unterricht nahmen.

Außer meinem Oheim Scholze, den ich noch den Abend nach meiner Ankunft
besuchte, hatte ich noch einen Großoheim zu Homburg, der lutherischer
Oberpfarrer daselbst war. Meine Eltern hatten lange geschwankt, ob sie
mich nicht diesem braven Mann anvertrauen sollten, doch war man in der
Familie dagegen, indem man denselben als zu ernst und zu streng für die
Erziehung eines so lebhaften Knaben wie ich schilderte, und entschied
sich für Breidenstein, obgleich derselbe der reformierten Religion
zugetan, während unsere ganze Familie lutherisch war, weshalb manche
unserer Basen einen Anstand nahmen und dies für eine gottlose und
sündhafte Handlung hielten. Die beiden Konfessionen standen sich damals,
besonders in Frankfurt, noch fast feindlich gegenüber. Ein Reformierter
konnte ebenso wenig wie ein Katholik oder ein Jude in den Senat gelangen
oder ein Amt zu Frankfurt bekleiden, und die Reformierten mußten in dem
hessischen Ort Bockenheim ihren Gottesdienst halten. Später erlaubte man
ihnen Bethäuser, aber ohne Türme, in Frankfurt. Bei diesem Lehrer nun
hatte ich mich fast unbegrenzter Freiheit zu erfreuen und war außerhalb
der Unterrichtsstunden so ziemlich ohne alle Aufsicht, denn des
Schulmeisters Frau, die eine solche über mich üben sollte, achtete ich
nicht, und sie traute sich auch nicht, mir etwas zu wehren. Ich benutzte
nun diese Freiheit in vollem Maß und zum großen Verdruß meines Oheims,
des Oberpfarrers, dem ich auf allen seinen Wegen begegnete, der sich
aber jedes Verweises enthielt, damit es nicht scheinen möge, als fände
er sich zurückgesetzt, daß man mich lieber einem Fremden als ihm
anvertraut habe. Obgleich Breidenstein ein Lebemann war, so hoffte man
doch, er würde meine überschäumende Lebhaftigkeit und frühzeitige
Entwicklung wohl zu zügeln wissen; dies war aber nicht der Fall, und ich
lernte bei ihm, was ich eben lernen wollte. Wie wir gesehen, hatten sich
bei mir allerlei Eigenschaften und Talenten besonderer Art weit früher
entwickelt, als dies bei anderen Menschenkindern gewöhnlich der Fall
ist, und so traten denn auch die sogenannten Flegeljahre viel früher als
bei anderen Jungen bei mir ein.

Es war im Frühjahr, als meine Versetzung nach Homburg stattfand, die
Wiesen prangten mit den buntesten Blumenteppichen, auf den Feldern
schossen alle Pflanzen auf das üppigste empor, Bäume und Wälder waren
mit dem frischesten Grün bedeckt, und mir war es vergönnt, jeden Abend
an Jettchens Hand durch Fluren, Auen und Wälder zu wandeln. Das
Scholzesche Haus war meine zweite Heimat, ja ich war fast mehr in diesem
als bei Breidenstein. Jeden Abend aß ich da zu Nacht, und an Sonn- und
Feiertagen war ich ohnehin ein für allemal auf den ganzen Tag geladen.

Die französische Gouvernante hatte fast zu gleicher Zeit mit ihrer
