Herrin das Haus verlassen müssen, man hatte sie im Verdacht des
Einverständnisses mit den Intrigen ihrer Gebieterin. Eine gewisse Frau
Bönig hatte ihre Stelle vertreten und stand der Erziehung der vier
Mädchen vor; sie war schon in etwas gesetzteren Jahren, mehrere dreißig,
und hatte sich bei Herrn Scholze fest einzunisten gewußt, wurde aber von
den Kindern und dem Gesinde nicht mit Unrecht gehaßt.

Bald hatte ich alle Schönheiten, es hat deren wirklich nicht
gewöhnliche, und Merkwürdigkeiten Homburgs kennen gelernt, denn ich
hatte ja einen gar lieben Führer. Die Lage dieser Stadt ist in der Tat
wunderlieblich, und mit vollem Recht sagt der Dichter:

   Wie lächelt mir so freundlich und so mild,
   Wenn ich hinunter in den Osten sehe,
   Mit weißem Turm und lieblichem Gefild
   Das Badeörtchen Homburg vor der Höhe.[6]

Die Stadt, die damals ungefähr dreitausend Einwohner zählte, liegt am
Fuß des Taunus, drei kleine Stunden von Frankfurt, und ist die Residenz
des Landgrafen von Homburg, der hier ein geräumiges Schloß hat. Die
Einwohner waren gewerbsame, fleißige, brave und sehr genügsame Leute,
die bei aller Dürftigkeit doch eine glückliche Zufriedenheit besaßen und
ihrem Landesfürsten, dem damaligen Landgrafen Friedrich V., einem
Ehrenmann im vollen Sinne des Worts und trefflichem Fürsten, mit
unbegrenzter Liebe und Hochachtung ergeben waren. Die Umgebungen
Homburgs sind pittoresk und reizend, namentlich die herrlichen
Waldpartien. Der Schloßgarten, halb im altfranzösischen, halb im
englischen Geschmack angelegt, die Anlagen jenseits des großen Teiches
in demselben, der große und kleine Tannenwald, die hohe Pappelallee, die
zu beiden führt, und so weiter bieten die herrlichsten Spaziergänge ganz
in der Nähe. Namentlich war der kaum eine Viertelstunde von der Stadt
entfernte kleine Tannenwald, ein Park mit mannigfaltigen Anlagen, ein
reizender Aufenthalt, in dem sich äußerst geschmackvolle Anlagen mit
japanesischen Häusern, Grotten, dunklen Bogengängen und so weiter
befanden, nebst einem großen Teich, in dessen Mitte eine kleine
Roseninsel lag, aus deren Gebüsch eine Tempelkolonnade malerisch
hervorragte. Diese stille, von der ganzen übrigen Welt abgeschieden
scheinende Insel machte, als ich sie zum erstenmal betrat, einen
unbeschreiblichen Eindruck auf mein junges, wenn auch nicht mehr sehr
unschuldiges Gemüt; eine Brücke führte auf dieselbe zu der von einer
Kolonnade umgebenen Rotunde; es war schon in der Abenddämmerung, als ich
an Jettchens Hand diesen Ort betrat. Die tiefe feierliche Stille, die
hier herrschte, nur von dem Gezwitscher einiger Vögel unterbrochen,
erfüllte mich mit einem namenlosen, fast heiligen Schauer, noch nie
gehabte Empfindungen bemächtigten sich meines sonst eben nicht zur
Schwärmerei geneigten Gemütes, und ich glaubte mich in eines jener
Feengefilde versetzt, die man mir in lieblichen Märchen so oft
geschildert hatte. Lange hielt ich fast atemlos meine liebliche Führerin
umschlungen, und nur die sich durch Geschrei verkündende Ankunft ihrer
Schwestern weckte uns aus dem seligen Vergessen unserer selbst. Indessen
