sollten diese Insel und der kleine Tannenwald mit seinen Grotten, Lauben
und so weiter noch gar manchmal Zeugen unserer eben nicht mehr ganz
kindischen Liebe sein.

[Fußnote 6: Leider ist aus diesem Badeörtchen, was es damals noch nicht
war, in neuerer Zeit eine schmachvolle Spielhölle geworden, in welchem
ehrlose Industrieritter die Gimpel zu jeder Jahreszeit rupfen dürfen.]

Friedrich V., der an der Regierung war, als ich in die Pension nach
Homburg kam, war, wie ich schon erwähnt, von seinen Untertanen angebetet
und wie ein Vater geliebt, es war ein wahrhaft patriarchalisches
Verhältnis zwischen ihm und seinem Volke, und er förderte, so sehr es
nur immer die Umstände gestatteten, das Wohl seines Landes. Achtzehn
Jahre alt, hatte er die Regierung angetreten und im einundzwanzigsten
sich mit einer Tochter Ludwigs IX., Landgrafen von Hessen-Darmstadt,
vermählt, einer liebenswürdigen und sehr geistreichen, aber stolzen
Prinzessin, die jedoch ihre großen Schwächen hatte und den kleinen Hof
auf einen sehr großen Fuß eingerichtet haben wollte. Da gab es alle
möglichen Hofchargen, ein Geheimer Rat von Saint-Clair war dirigierender
Minister, da gab es einen Oberhofmarschall von Kickebusch, einen
Oberstallmeister von Reizenstein, einen Oberforstmeister von
Brandenstein; ein französischer Abbé, Herr de Roque, war Oberhofmeister
der Prinzen, ein paar alte Hofdamen, von denen die eine schief, die
andere buckelig, von Donop und von Ziegler, waren die Schönheiten am
Hof. Ein Hauptmann von B... war so eine Art von Oberküchenmeister und
zugleich Generalissimus der Homburger Armee, die aus ungefähr siebzig
Invaliden bestand, von denen der jüngste hoch in den Fünfzigern war und
die der Hoffurier kommandierte und exerzierte, fast alle waren mit
Brüchen oder anderen Leibschäden behaftet, zwanzig davon trugen
Bärenmützen und stellten Grenadiere vor, die anderen fünfzig waren
Musketiere, sie trugen noch eine Uniform wie zur Zeit des siebenjährigen
Kriegs. Alle die Regierungs- und Hofchargen wohnten weit ärmlicher als
ein Frankfurter Handwerksmann und waren noch viel schlechter bezahlt als
der Kommis eines gewöhnlichen Kaufmanns; aber alle diese Chargen sowie
die Geistlichen hatten die Ehre, häufig und besonders Sonntags zur
landgräflichen Tafel gezogen zu werden.

Da ich alles schnell auffaßte und begriff, ja fast leidenschaftlich
betrieb, nur zum Zeichnen fehlte es mir an der nötigen Geduld, so ließ
mir Breidenstein weit mehr Freiheit als den übrigen Zöglingen.

Fast alle meine Mußestunden, und ich hatte deren ziemlich viele, brachte
ich bei Scholzens zu, die zu jener Zeit auch die einzigen waren, die in
Homburg ein Haus machten, und obgleich es nach der Scheidung meiner
Tante und unter der repräsentierenden Frau Bönig bei weitem nicht mehr
den früheren Glanz hatte, so fanden sich doch alle Honoratioren durch
eine Einladung in dasselbe geehrt und freuten sich auf die Leckerbissen,
die da gespendet wurden und eine Abwechslung in ihre gewöhnlich sehr
magere Hausmannskost brachten.

