Leider gab es in dem Scholzeschen Hause einen komisch-unangenehmen
Auftritt, in den ich mit verwickelt oder vielmehr zu dem ich die
mittelbare Veranlassung war. Seit kurzem hatte sich unser Institut durch
zwei junge Engländer, Atkinson und Edwards, vermehrt, von denen der
erste siebzehn und der andere achtzehn Jahre alt war; sie sollten die
deutsche Sprache erlernen. Diese beiden jungen Leute hatten sich in zwei
von meinen Cousinen verliebt, die sie aber nur selten sahen und noch
weniger sprechen konnten, da diese kein Englisch und jene noch zu wenig
Deutsch verstanden, einstweilen aber suchten sie sich durch allerlei
Geschenke bei den Mädchen zu insinuieren und erzeigten mir die Ehre,
mich zum Überbringer derselben und so zu ihrem _Postillon d'amour_ zu
machen. Die beiden jungen Leute waren immer reichlich mit Taschengeldern
versehen, und bald waren es seidene Strümpfe mit roten Zwickeln, die sie
dutzendweise kauften, ostindische Foulards, Spitzen, kostbare Bänder und
dergleichen, welche ich den Mädchen in ihrem Namen brachte, wozu ich
mich in aller Unschuld um so lieber hergab, da diese Engländer auch
gegen mich sehr freigebig waren und mir namentlich auf den Homburger
Jahrmärkten alle möglichen Spielereien kauften. Ich teilte nun diese
Sachen nach Gutdünken heimlich an meine vier Cousinen aus, wobei ich
natürlich Jettchen immer am besten bedachte. Die jungen Gänschen nahmen
alles, jedoch mit Zittern und Zagen an, denn sie fürchteten, daß Madame
Bönig oder ihr Vater dahinter kommen könnten, und versteckten die
Geschenke, die manchmal auch mit kleinen englischen Gedichten und
Briefchen mit Goldschnitt begleitet waren, in die Strohsäcke ihrer
Betten, wo sie sie am sichersten vor den Argusaugen der Gouvernante
verwahrt glaubten, denn ihre Kommoden und Schränke wurden von Zeit zu
Zeit von derselben inspiziert und visitiert. Schon waren sie im Besitz
einer ziemlichen Quantität solcher Schätze, als Frau Bönig eines Tages
zufällig beim Bettmachen ein Paar Handschuhe aus einem Strohsack fallen
sah, die das Bettmädchen, die in dem Geheimnis war und so wie alles
Gesinde die despotische Gouvernante verabscheute, schnell wieder
hineinstopfen wollte; aber zu spät, die Dame fiel über den Strohsack her
und fand den ganzen darin verborgenen Plunder. Zornentglüht rief sie nun
Vater Scholze, welcher sich nicht weniger über den unvermuteten Fund
wunderte; man untersuchte nun auch die drei andern Strohsäcke und fand
sie mit gleicher Ware angefüllt. Auf der Stelle ward ein peinliches
Verhör und strenge Untersuchung angestellt, die erschrockenen Mädchen
bekannten und gestanden, daß ich der Überbringer dieser Dinge gewesen.
Man ließ mich sogleich holen, und als ich in das Schlafzimmer meiner
Cousinen trat und die schönen Sachen, wie in einem Laden, alle auf den
Betten ausgebreitet sah, erschrak ich nicht wenig und erblaßte. Frau
Bönig schnauzte mich an, mein Oheim zankte, und ich begriff wohl, daß
hier kein Leugnen mehr helfen würde, und sagte ebenfalls mein _pater
peccavi_. Man packte nun alle diese schönen Dinge zusammen, es gab einen
ziemlich dicken Pack, und schickte sie durch einen Bedienten mit mir zu
Breidenstein, wo mich ein neues Donnerwetter erwartete und mir verkündet
wurde, daß, wenn ich mich noch einmal unterfinge, der Überbringer
solcher Geschenke zu sein, ich das Haus meines Oheims nicht wieder
betreten dürfe.

