Mein Verhältnis mit Cousine Henriette fing seit einiger Zeit an, in
gewisser Hinsicht ernstlicher, wenigstens unserem Aussehen nachteiliger
zu werden; wir waren beide um ein paar Jahre älter geworden, und eine
auffallende Blässe, hohle Augen, blaue Ringe um dieselben verrieten, daß
mir wenigstens etwas fehlen müsse. Hofrat M... behauptete, ich habe
Würmer, und verschrieb mir Wurmkuchen aus seiner Apotheke, denn er war
Doktor und Apotheker in einer Person; ich nahm sie jedoch nicht, sondern
fütterte seine Hühner und Gänse damit. Da nun seine Wurmkuchen nicht
halfen und nicht helfen konnten, so sagte er zu Breidenstein, es sei
nicht anders möglich, als ich müsse der Onanie ergeben sein, und empfahl
diesem, zu suchen, doch ja hinter die Sache zu kommen. Mit einem Sohn
des Schullehrers Köhnlein, der noch fort das Institut besuchte, stand
ich auf einem intimeren Fuß als mit den anderen Zöglingen. Dieser Junge,
der sich Konrad nannte, war so halb und halb in mein Verhältnis mit
Henrietten eingeweiht und wußte, daß ich bei den Spielen im Schloßgarten
mich häufig mit dem Mädchen in eine dunkle Laube versteckte, in der er
uns einmal zufällig überraschte, als wir uns gerade recht innig küßten.
Hierdurch sah ich mich genötigt, uns zu entschuldigen, ihn bis zu einem
gewissen Punkt in unsere Verhältnisse einzuweihen, und empfahl ihm dabei
die größte Verschwiegenheit. Als nun Breidenstein in der Absicht, durch
die übrigen Kinder irgend etwas zu entdecken, was M...s Vermutung zur
Gewißheit machen könnte, diese ausforschte, so teilte der junge Köhnlein
seinem schon erwachsenen Halbbruder Georg, der unser Schreiblehrer war,
mit, was er gesehen, und zwar mehr, als er wußte, denn er machte zur
Gewißheit, was er nur vermuten konnte. Kaum hatte Breidenstein diese
saubere Entdeckung gemacht, so eilte er zu meinem Oheim, diesen von
allem zu unterrichtet. Das war nun Wasser auf die Mühle der Madame
Bönig, mit der ich ein paar Tage zuvor einen Strauß wegen Henrietten
gehabt. Henriette wurde sogleich vorgenommen, leugnete jedoch anfänglich
hartnäckig, gestand aber, als man ihr sehr zusetzte, endlich einen
kleinen Teil der Wahrheit ein, womit man sich begnügte und für gut fand,
nicht weiter zu forschen, um uns nicht auf Dinge aufmerksam zu machen,
von denen man hoffte, daß wir noch keine Kenntnis hätten. Ich aber
leugnete standhaft alles, und Breidenstein fand für gut, nicht weiter in
mich zu dringen; die Sache hatte indessen zur Folge, daß mir der Besuch
des Scholzeschen Hauses bis auf weiteres verboten wurde. Unterdessen
ward Breidenstein glücklicherweise der Aufenthalt in dem M...schen Hause
bald ebenso sehr wie mir zuwider; als eines Tages der ziemlich beleibte
Hofrat gerade vor seiner Haustür auf den Allerwertesten, es war
Glatteis, am hellen Mittag hingefallen war und ich sowie die anderen
Kinder, selbst seine eigenen, aus voller Kehle lachten, als es dem guten
Mann, der wie gewöhnlich zuviel geladen hatte, trotz aller Anstrengung
nicht möglich war, wieder auf die Beine zu kommen, bis ihm sein Provisor
aus der Apotheke zu Hilfe sprang, geriet er darob in einen gewaltigen
Zorn, und da er es nun einmal auf mich gepackt hatte, verlangte er von
Breidenstein, daß er mich, weil ich ihn ausgelacht, in seiner Gegenwart
tüchtig mit einem Farrenschwanz, den er selbst gebracht, abstrafen
solle, was aber Breidenstein verweigerte; und nach einem kleinen
Wortwechsel kam es zu einer Aufkündigung der Wohnung, worüber ich
seelenvergnügt war. Dennoch ließ M... seine Knaben Breidensteins
