Institut fortbesuchen. Wir bezogen nun ein ganzes Haus am Ende der
Neugasse, wobei sich ein hübscher Garten und gegenüber ein großes
herrschaftliches Baumstück mit einer geräumigen Scheune befand, wo wir
bei gutem und schlechtem Wetter den Tummelplatz unserer Spiele
aufschlugen.

Breidensteins Institut war in Homburg berühmt und gefürchtet, denn die
Zöglinge desselben verübten alle möglichen Teufelsstreiche, aber ein
paar derselben übertrafen alle anderen und verdienen wohl, erzählt zu
werden. Eines Tages kam das ganze Institut von einem Spaziergang, von
seinem Oberhirten geführt, zurück und begegnete ganz in der Nähe des
landgräflichen Schloßgartens einer ebenfalls heimkehrenden Herde zahmer
Schweine, die auch ihren Hirten an der Spitze oder vielmehr an der Queue
hatten. Kaum hatten die beiden uns schon bekannten Engländer Satans
dereinstige Hüllen erblickt, als sie mit einem lauten Hallo und Hussa
das ganze Institut in Alarm brachten und zu einer wilden Jagd auf die
zahmen Schweine anfeuerten, wozu es eben keiner großen Aufmunterung
bedurfte; in weniger als zwei Minuten waren die zweibeinigen Tiere
sämtlich hinter den vierbeinigen drein, die auf nichts mehr, selbst auf
das Gebell des Schweinshirten-Adjutanten, eines gewaltigen
Bullenbeißers, nicht mehr achteten, sondern _pêle-mêle_ mit den
geängstigten Sauen durch das offene Tor des Schloßgartens stürmten,
welches die daselbst postierte Schildwache zwar verhüten und das
Eindringen des wilden Haufens verweigern wollte, dabei aber so
unglücklich war, von einem der größten und fettesten Schweine umgerannt
zu werden, so daß das ganze wilde Heer über des Unglücklichen Körper
wegsetzte, der indessen mit dem bloßen Schreck davonkam, da sämtliche
Jäger zu Fuß und von leichtem Gewicht waren, er also nicht zu befürchten
hatte, von Rosseshufen zerstampft zu werden. Die Jagd hatte sich
unterdessen im ganzen Schloßgarten verbreitet, die schrecklichsten
Verwüstungen angerichtet und einen Lärm gleich dem wilden Heer im
Freischütz gemacht; der Kommandant der Schloßwache sandte nun auf
Ersuchen des Hoffuriers zwei Mann starke Patrouillen nach allen
Richtungen, um die Urheber des Skandals zu fahnden. Man war auch so
glücklich, einen der beiden Engländer und noch ein paar andere der
ungezogenen Zöglinge zu fangen und brachte sie in die Schloßwache, wo
man sie _à vue_ bewachte. Auf des Hofmarschalls Befehl mußte der
Hofgärtner sogleich einen Bericht über den Schaden aufsetzen, welchen
diese extemporierte Schweinsjagd in dem herrschaftlichen Garten
verursacht hatte. Aus diesem ersah man erst, welche ungeheuren
Verwüstungen dies Treibjagen angerichtet hatte. Da war keine Rabatte,
keine Hecke, kein Gebüsch, kaum ein Baum, der nicht beschädigt worden
wäre, alle Blumen waren zerknickt, alle Blumentöpfe umgeworfen und
zerbrochen, ja sogar durch das Treibhaus und die Orangerie war das wilde
Heer gezogen und hatte da die schrecklichsten Spuren seiner
Zerstörungswut hinterlassen. Die meisten Fenster waren zertrümmert, die
Kübel umgeworfen, und Pisangbaum, Zuckerrohr, Kaffeebaum und so weiter
waren gleich Strohhalmen zerknickt, und alle Ananas hatten entweder die
Schweine oder die Zöglinge gefressen. Der Verlust war unersetzlich und
in Jahren nicht wieder gut zu machen. Es war demnach kein Wunder, daß
