das Hofmarschallamt die Sache streng untersucht und bestraft wissen
wollte und die eingefangenen Arrestanten nicht nur auszuliefern sich
weigerte, wie Breidenstein verlangte, sondern auch noch den anderen
Engländer und einige der anderen Zöglinge, unter denen auch ich war, auf
die Wache zu setzen begehrte. Man mußte ihm willfahren. Wir waren nun
sieben, welche die Schloßwache in Verwahrung hatte, und sannen darauf,
wie wir durch List unsere Selbstbefreiung erwirken könnten. Wir
konversierten dieserhalb in französischer Sprache, von der unsere
Wächter kein Wörtchen verstanden, sondern sie hielten es für Latein und
uns für sehr gelehrt. Bald waren wir einverstanden, daß wir die ganze
Wache betrunken machen müßten. Die Engländer ließen, als es Abend wurde,
durch den Tambour ein paar Dutzend Flaschen Wein und mehrere Krüge
Branntwein holen und luden die Soldaten zum Mittrinken ein, was diese
sich auch nicht zweimal sagen ließen, sondern so fleißig zusprachen, daß
sie bald alle samt dem Korporal-Wachtkommandanten nicht mehr gerade auf
den Füßen stehen konnten und, als es Nacht wurde und die drei
Schloßschildwachen abgelöst werden sollten, der Gefreite mit seinen drei
Mann kaum mehr die Posten zu erreichen vermochte. Bald lag das ganze
Wachtpersonal samt seinem Kommandanten in Morpheus Armen auf den
Pritschen, ein greuliches Schnarchkonzert aufführend. Wir hätten uns
jetzt ganz gemächlich und unbemerkt entfernen können, aber sich so ruhig
auf echt spießbürgerliche Philisterart und ohne allen Spuk
davonzuschleichen, wie die Mehrzahl von uns Lust hatte, das paßte weder
in meinen noch in der Engländer Kram, sondern wir wünschten die ganze
Begebenheit durch einen recht eklatanten Geniestreich zu krönen. Um uns
zu überzeugen, ob auch alle gehörig schliefen, zerschlugen wir zuerst
mehrere Flaschen und Krüge mit großem Getöse, aber es rührte sich auch
nicht eine Seele von den Eingeschlafenen. Wir verließen nun in aller
Stille die Wachtstube, fanden, wie wir erwartet hatten, die Schildwache
am Schloßtor fest in ihrem Schilderhaus schlafend, und legten dies ganz
sachte samt seinem Inhalte um. Mit der zweiten Schildwache, die an dem
Tor postiert war, das zu dem Teil des Schlosses führte, den das
fürstliche Ehepaar bewohnte, machten wir es ebenso; aber bei der
dritten, die an dem Gartentor stand, das in die Neugasse führte, waren
wir damit nicht zufrieden, denn dieser Soldat hatte uns bei der
Verhaftung am meisten mitgespielt und verdiente deshalb auch eine
besondere Gratifikation. Nachdem wir ihn samt dem Schilderhaus ebenfalls
recht sanft umgelegt hatten, trugen wir beide nicht ohne gewaltige
Kraftanstrengung an den großen Teich und stellten das Häuschen einige
Schritte weit in demselben wieder aufrecht, so daß die Fluten des
Wassers dem unverdrossenen Schläfer die Waden umspülten. Nach diesem
glücklich vollbrachten Streifzug kehrten wir mit schlammigen Füßen, wie
Brunnenfeger aussehend, noch einmal in die Wachtstube zurück, schnitten
der ganzen Garde in Ermangelung eines anderen Instruments mit dem
ziemlich stumpfen Säbel des Korporals sämtliche Zöpfe ab, wobei wir die
Köpfe allerlei komische Bewegungen machen lassen mußten, die aber
nichtsdestoweniger die Augen festgeschlossen behielten, und verließen
sodann unsere bisherige Residenz, die erbeuteten Trophäen mitnehmend,
kletterten über das Hoftor in die Wohnung unseres Instituts, wo man uns
den kommenden Morgen, als die Sonne schon hoch am Horizont stand, noch
