in den Federn fand. Aus der über diesen die ganze Stadt in Aufruhr
bringenden Vorfall angestellten Untersuchung ging hervor, daß gegen
Morgen einer nach dem anderen der berauschten Krieger aus dem Schlummer
erwachte, und als sie mit großem Erstaunen unser Verschwinden gewahrten,
sich gegenseitig perplex anstierten. Der Gefreite hörte zu seinem
Schrecken drei Uhr nach Mitternacht schlagen, hatte also die
Schildwachen nicht zur rechten Zeit abgelöst, die schon mehrere Stunden
über ihre bestimmte Zeit gestanden, sie wurden nur alle vier Stunden
sowie die ganze Wache nur alle drei Tage abgelöst, und eilte, die
Mannschaft, an der jetzt die Reihe zum Ablösen war, völlig wach zu
rütteln. Aber welche Feder vermöchte es, die Perplexität dieser Helden
zu beschreiben, als sie inne wurden, daß sie ihrer größten Zierden,
ihrer ellenlangen Zöpfe beraubt waren! Alle brachen in ein lautes Heulen
und Wehklagen aus, das sich in eine stumme Verzweiflung auflöste, wobei
sie sich mit den geballten Fäusten so gewaltig auf die Stirne schlugen,
daß es furchtbar hohl widerhallte, und dabei stießen sie die
gräßlichsten Flüche aus. Um acht Uhr kamen der Hofmarschall von
Kickebusch mit dem Generalissimus des Homburger Heeres, Hauptmann von
B..., auf die Wachtstube und konnten kaum durch das sie umgebende Volk
dringen, das die stupende und mit hundert Varianten vermehrte Nachricht
von dem Spuk der verwichenen Nacht schon herbeigeführt hatte, um sich
von dem Vorgefallenen zu überzeugen. Aber erst nach einer mehrwöchigen
Untersuchung stellte sich der Zusammenhang der ganzen Spukgeschichte
klar heraus. Man fand die Sache indessen auch höchsten Ortes, wo man
sehr aufgeklärt dachte, so belustigend, daß trotz dem Antrag des
Generalissimus, der das ganze Institut samt dem Lehrer auf wenigstens
drei Monate bei Wasser und Brot in den Turm des alten Rathauses gesetzt
wissen wollte, man sämtliche Übeltäter großmütig pardonierte. Nur die
beiden reichen Britensöhne wurden verurteilt, die Kosten des im Garten
verursachten Schadens zu tragen und mußten für die zopflosen Soldaten
englische Patentzöpfe kommen lassen, welche diese so lange hinter den
Ohren befestigen sollten, bis die wirklichen wieder gewachsen seien,
dies war so ziemlich auf Lebenszeit.

Noch immer aus dem Scholzeschen Haus verbannt, war es mir nicht möglich,
lange ohne Mädchenbekanntschaften zu bleiben. In unserer neuen Wohnung
war eine ziemlich bejahrte Köchin Breidensteins, welche die Haushaltung
führte, das einzige weibliche Wesen, dagegen befanden sich in der
Nachbarschaft einige allerliebste Kinder, unter denen ein Julchen
Zimmer, die Tochter eines ganz in der Nähe wohnenden Müllers, ein
Lisettchen Kräh und ein Kätchen Burkhard, die schon fünfzehnjährige
Tochter eines Beamten, zugleich meine Aufmerksamkeit fesselten und mich
mein schönes Cousinchen bald, wenn auch nicht ganz vergessen, doch
weniger vermissen ließen. Alle drei waren mir gleich teuer, mit Julchen
phantasierte ich auf den Wiesen und an der Kunzbach hinter der
Untermühle, mit Kätchen warf ich mich im Heu in der Herrnscheune herum,
und mit Lisettchen schaukelte ich beim Mondschein auf dem nahen
Zimmerplatz.

Unterdessen machte Breidenstein öfters ziemlich große Touren mit seinen
