Zöglingen in die umliegende Gegend und das Taunusgebirge zu Fuß und mit
dem nötigen Gepäck auf dem Rücken, was nicht nur eine sehr gesunde
Motion für uns Knaben war, sondern auch unsere Körper gegen Hitze und
Frost, Wetter und Wind, Hunger und Durst, Nässe und Kälte
außerordentlich abhärtete und für die Eindrücke der wechselnden
Witterung unempfindlich machte, da kein Wetter von diesen Partien
abhielt. So besuchten wir nacheinander Friedberg, Nauheim, Hanau,
Wilhelmsbad, Kroneburg, Königstein, Falkenstein, Selters, Eppstein,
Usingen, Wertheim, die Goldgrube und andere im Taunus liegende
Ortschaften, wobei es dann fast nie ohne allerlei oft sehr komische
Abenteuer abging.

Eine äußerst interessante und angenehme Fußreise war die Tour nach dem
durch sein mit Recht weltberühmtes herrliches Sauerwasser bekannten
Niederselters, dessen Brunnen man schon im neunten Jahrhundert kannte
und von dem man jetzt den Krug zu Paris mit drei Franken, in London mit
sechs Schillingen und in Ostindien mit einer Guinee bezahlt, ungefähr
soviel, als er nach dem dreißigjährigen Kriege, während welchem er
verschüttet war, Pachtzins abwarf. Jetzt trägt dieser Brunnen dem Herzog
von Nassau jährlich über hunderttausend Gulden ein. Er entquillt in
einer wild-romantischen Gegend.

Mit großem Vergnügen sahen wir den schmucken, flinken Fülldirnen zu, die
viele tausend Krüge in einer Stunde unter beständigen possierlichen
Bücklingen füllen. Die Krüge tauchen sie auf ein Tempo, wie auf ein
militärisches Kommando, zugleich ein, und zwar eine jede zehn Krüge
zumal; sind sie ermüdet, so werden sie durch andere Füllmädchen abgelöst
und verpichen nun die Krüge. Es sind gewisse Stunden bestimmt, an denen
es jedermann erlaubt ist, Wasser zu holen und so viel zu nehmen, als
einer tragen kann, aber mit Eseln, Pferden oder gar Fuhren darf niemand
kommen. Von Homburg sind es sieben gute Stunden nach Niederselters, ein
sehr angenehmer Weg. Der Ort an und für sich ist unbedeutend und hat
außer dem Brunnen, der nur von wenig Kurgästen besucht wird, keine
besonderen Merkwürdigkeiten aufzuweisen. Das Wasser, an der Quelle
getrunken, hat jedoch einen ganz anderen Geschmack und eine ganz andere
Kraft, als in Krügen versendet.

Die Sommersonntage aber brachte ich gewöhnlich in Berkersheim zu, wohin
ein sehr romantischer Weg über Niedereschbach und Harheim führte, wo ich
meine Eltern und immer große Gesellschaft traf; das Weihnachtsfest und
einen Teil der Messe verlebte ich jedoch in Frankfurt, was mir wegen des
Theaterbesuchs besonders viel wert war.

In Homburg selbst gestaltete sich unterdessen das Leben etwas
geselliger. Breidenstein im Verein mit mehreren anderen Honoratioren
veranstaltete kleine Konzerte, die in dem Hause eines landgräflichen
Dieners namens Zorbuch und später im Saal der herrschaftlichen Meierei,
die ein Franzose namens Hanguard gepachtet hatte, gehalten wurden. Bei
diesen Gelegenheiten war es, wo ich zum erstenmal wieder mit meinen
Cousinen zusammentraf, aber anfänglich wagten wir nur, uns verstohlen
