einige Blicke zuzuwerfen, bis wir allmählich dreister wurden und uns die
Tanztouren, denn nach diesen Konzerten wurden gewöhnlich noch ein paar
Anglaisen, von den Engländern angeführt, getanzt, in nähere Berührung
brachten, als einige Zeit darauf ein erfreuliches Ereignis die alte
Vertraulichkeit wieder ganz herstellte.

Leider sollte es mit meinen Homburger Freuden jedoch bald zu Ende gehen,
was ich mir selbst und hauptsächlich durch folgende Veranlassung
zuzuschreiben hatte.

Der Konrektor der Homburger Schule namens Zink hatte ein klavierartiges
Instrument, von dem Orgelbauer Bürgy daselbst erfunden, das in drei
Klaviaturen bestand, eine ziemlich vollständige Harmonie von
Blasinstrumenten bildete und ein angenehmes Flötenwerk hatte, an sich
gebracht. Mit diesem war der Schulmonarch nach Wien auf Spekulation
gereist, um es daselbst bewundern zu lassen und bestmöglich zu
verkaufen. Bei dieser Gelegenheit war es ihm gelungen, eine Audienz bei
der Kaiserin zu erhalten, welche das Instrument für eine namhafte Summe
erstand. Als der Konrektor von seiner Reise nach Wien zurückkam, von wo
er sogar eine Equipage mitbrachte, die er jedoch bald wieder veräußern
mußte, da die Pferde nicht von Harmonien, und wären es auch himmlische
gewesen, leben konnten, erzählte er, daß bei der Unterredung, die er mit
Ihrer Majestät gehabt, allerhöchst derselben eine ganz gewöhnliche
Stecknadel vom Busentuch gefallen sei, die er sogleich aufgehoben und
sich die Gnade erbeten habe, zum ewigen Andenken an diese Stunde und
diese Ehre das Kleinod behalten zu dürfen, was ihm auch holdseligst
lächelnd und huldreichst auf der Stelle bewilligt worden sei. Der brave
Mann hatte die Nadel in einer kleinen Schachtel, an ein Sammetband
gesteckt, bestens aufbewahrt und zeigte nun die kaiserliche Reliquie
allen Homburgern, die er besuchte, der Kaiserin Worte immer
wiederholend. Zufällig befand ich mich gerade bei Silbereisens, als er
auch diesen das kostbare Kleinod zeigte, das von Hand zu Hand ging, und
während er mit dem gehörigen Pathos die Worte, welche er zu Ihrer
Majestät gesprochen, zum drittenmal nachdrucksvoll wiederholte, hatte
ich Silbereisens ältester Tochter, Riekchen, die Schachtel ab- und die
kaiserliche Stecknadel herausgenommen, an deren Stelle jedoch eine ganz
gemeine bürgerliche, die aber gerade so aussah, substituiert, ohne daß
es jemand bemerkt hätte. Als der Konrektor weg war, machte auch ich mich
mit meinem Raub davon und verehrte die Nadel noch denselben Abend
Karolinen von Brandenstein, ihr meinen Diebstahl bekennend, während der
Bestohlene fortwährend von Haus zu Haus mit der untergeschobenen Nadel
wanderte und diese vorzeigte. Aber weder Karolinchen noch ich hielten
reinen Mund, und während sie sich mit dem Besitz der Nadel brüstete,
rühmte ich mich der Entwendung derselben. Die Sache kam bald zu des
Konrektors Ohren, der nun im größten Zorn zu Brandensteins rannte und
auf die Herausgabe der echt kaiserlichen Nadel drang. Karolinchen gab
auf Befehl ihres Vaters zwar eine Stecknadel heraus, jedoch nicht die
rechte, ließ sich aber bald darauf wieder merken, daß sie noch immer im
Besitz der echten sei. Abermaliges Drängen des Konrektors, das echte
Kleinod herauszugeben, worauf Karolinchen ganz naiv gestand, daß sie
