dies wenn auch sehr gerechte Begehren nicht zu erfüllen imstande wäre,
indem die Nadel unter die anderen ihres Etuis geraten sei, worauf sie
ihre ganze Nadelbüchse ausschüttete und dem Herrn Zink sagte, er möge
sich die kaiserliche Nadel nun selbst heraussuchen. Dieser geriet in
Zorn und rief aus: »Wie ist es möglich, so wenig Ambition zu haben und
eine kaiserliche Stecknadel mit ganz gemeinen zu vermischen!« -- Was
wollte aber der gute Mann machen, er konnte um so weniger die echte
Nadel herausfinden, als diese gerade nicht unter den vorgeschütteten
war. Auf mich aber, als den Urheber dieses Raubes, der ihm nach seiner
Aussage für Millionen nicht feil gewesen, ging all sein Zorn über und
sogar zum Teil auf meinen Lehrer, dem er vorwarf, einen wahren
Teufelsbraten aus mir zu ziehen. --

Unterdessen hatte diese Begebenheit, wie noch so manche andere Dinge,
meinen Großoheim Oberpfarrer doch endlich veranlaßt, meinen Eltern sehr
ernstliche Vorstellungen wegen meiner Erziehung in Breidensteins
Institut zu machen, wo ich durchaus nichts als Teufeleien lerne und
unter gar keiner Aufsicht sei, und es wurde beschlossen, mich von da weg
und zu einem Hofrat Scherer zu tun, der ein sehr besuchtes Institut zu
Offenbach am Main hatte, wo ich, wenigstens während der Sommerszeit,
unter elterlicher Aufsicht sei, da meine Eltern jetzt die Sommersaison
in Offenbach zubrachten.

Der Abschied von Homburg tat mir in mehr als einer Hinsicht weh, ob ich
gleich, außer einer fast ungezügelten Freiheit, in Breidensteins Haus
gerade nicht wie der Vogel im Hanfsamen saß, da die Frau Hofpredigerin
eine sehr strenge Ökonomie eingeführt, mich und andere auch im Sommer
und Winter in Dachkammern logiert hatte, wo Wind, Regen und Schnee durch
das Ziegeldach drang, im Winter über meiner Bettdecke oft eine andere
von Schnee war und mir vor Frost und Kälte die Zähne klapperten. Da ich
indessen schon früher im elterlichen Hause abgehärtet worden war, so
schadete mir dies nichts und bereitete mich zu den Strapazen, Fatiguen
und Entbehrungen vor, die mir später in reichem Maße werden sollten.

Bald nach meiner Abreise verließ auch mein Oheim Scholze Homburg, um
sich mit seinen Kindern nach Bremen zu begeben. Die Ursache dieser
beschleunigten Abreise war, daß sich Prinz G... sterblich in meine
schöne Cousine Henriette verliebt hatte und ihr bei den Spielen im
Schloßgarten und auch auf Spaziergängen hart zusetzte; das nun mehr als
fünfzehnjährige Mädchen schien auch für die Aufmerksamkeit des Prinzen
eben nicht unempfindlich, weshalb Herr Scholze für gut befand, schneller
als er gewollt seinen Wohnsitz zu wechseln und seine Kinder in der alten
Hansestadt in Sicherheit gegen die verschiedenen Angriffe zu bringen.

Vor ihrer Abreise sah ich meine Cousinen noch einmal in Frankfurt, wo
sie Abschied von uns nahmen; zwei, Sophia und Johanna, sollte ich
gar nicht mehr und Henriette und Mina, die letztere in dem
beklagenswertesten Zustand, erst nach vielen Jahren wiedersehen.


