seinen Herrn ermordet hatte. Er hatte sechsmal das Fieber gehabt und
wurde deshalb nicht zur Begnadigung empfohlen.»

Grimwig war im innersten Herzensgrunde sehr geneigt, anzuerkennen, daß
Oliver ein außerordentlich einnehmender Knabe wäre; allein er liebte
noch mehr den Widerspruch, die Zitronenschale hatte ihn gereizt,
er war entschlossen, sich von niemand sein Urteil über einen Knaben
vorschreiben zu lassen, und hatte sich aus diesen triftigen Gründen
von Anfang an vorgenommen, seinem Freunde in allem zu widersprechen.
Als Brownlow daher zugestand, daß seine bisherigen Erkundigungen noch
ungenügend wären, lächelte Grimwig ziemlich boshaft und fragte, ob
die Haushälterin auch wohl regelmäßig das Silbergeschirr nachsähe und
wegschlösse, denn er würde sich eben nicht wundern, wenn sie einmal
einige Löffel oder dergleichen vermißte, usw.

Brownlow, obgleich selbst etwas heftigen Temperaments, ertrug dies
alles sehr gutlaunig, da er die Sonderbarkeiten seines Freundes kannte;
und da sich dieser mit dem Tee und den Semmeln zufrieden zeigte, so
ging alles weit besser, als man hätte erwarten sollen, und Oliver, der
wieder heraufgerufen war, fühlte sich in des sauertöpfischen Herrn
Anwesenheit leichter als zuvor. Als das Teegeschirr hinweggeräumt
wurde, fragte Grimwig, wann sein Freund den Knaben zu veranlassen
gedächte, ihm einen ausführlichen und wahrhaften Bericht über seine
Lebensumstände und Schicksale zu erstatten?

«Morgen früh», erwiderte Brownlow. «Ich wünsche dabei unter vier Augen
mit ihm zu sein. Komm morgen vormittag um zehn Uhr zu mir herauf,
Oliver.»

«Ja, Sir», sagte Oliver. Er antwortete mit einigem Stocken, weil er
dadurch in Verwirrung geraten war, daß Mr. Grimwig ihn bei seiner Frage
so scharf angesehen hatte.

«Ich will Ihnen etwas sagen», flüsterte Grimwig Brownlow in das Ohr;
«er kommt morgen früh nicht herauf zu Ihnen. Ich habe ihn beobachtet.
Er betrügt Sie, lieber Freund.»

«Ich schwöre darauf, daß er's nicht tut», entgegnete Brownlow mit Wärme.

«Ich will meinen Kopf aufessen, wenn er's nicht tut.»

«Und ich bürge mit meinem Leben für seine Wahrhaftigkeit.»

«Und ich mit meinem Kopfe für seine Lügenhaftigkeit.»

«Wir werden sehen», sagte Brownlow, seinen Unwillen bemeisternd.

«Ja, ja, wir werden allerdings sehen», wiederholte Grimwig mit einem
herausfordernden Lächeln.

Das Schicksal wollte es, daß gerade in diesem Augenblick Frau Bedwin
mit einigen Büchern hereintrat, welche Brownlow an demselben Tage von
dem mehrerwähnten Buchhändler gekauft hatte. Sie legte sie auf den
Tisch und schickte sich an, wieder hinauszugehen.

«Lassen Sie den Ladenburschen noch warten», sagte Brownlow; «er soll
etwas mit zurücknehmen -- ein Päckchen Bücher und das Geld für die
gekauften.»

Der Ladenbursche war aber schon wieder fortgegangen.

«Ah, das ist mir aber sehr unangenehm», fuhr Brownlow fort. «Der Mann
braucht sein Geld, und ich würde es auch gern gesehen haben, daß er die
Bücher noch heute zurückerhalten hätte.»

«Schicken Sie sie doch durch Oliver», fiel Grimwig mit einem ironischen
Lächeln ein. «Sie wissen, er wird sie ohne Zweifel richtig abliefern.»

«Ja, lassen Sie sie mich hintragen, Sir», sagte Oliver eifrig. «Ich
will auch den ganzen Weg laufen.»

Brownlow wollte eben erklären, daß er Oliver unter keiner Bedingung
hinschicken werde, als ein boshaftes Husten seines Freundes ihn
bestimmte, seinen Beschluß abzuändern, um Grimwig der Ungerechtigkeit
seines Argwohns zu überführen. Er hieß Oliver die Bücher hintragen
und gab ihm zugleich eine Fünfpfundnote, worauf er zehn Schillinge
zurückbekommen würde.

Oliver versicherte, er würde in zehn Minuten wieder da sein, verbeugte
sich ehrerbietig und eilte hinaus. Frau Bedwin folgte ihm vor die
Haustür, gab ihm ausführliche Anweisungen in betreff des nächsten Weges
und entließ ihn unter vielen wiederholten Ermahnungen, sich nicht zu
überlaufen, sich nicht zu erkälten usf. Es war ihr höchst unangenehm,
ihn aus den Augen lassen zu müssen. Sie hätte auf Mr. Brownlow zürnen
mögen und sah Oliver nach, bis er an der nächsten Ecke angelangt war,
wo er sich noch einmal umwandte und ihr freundlich zunickte.

«Er ist in höchstens zehn Minuten wieder hier», sagte Brownlow und
legte seine Uhr auf den Tisch. «Es wird bis dahin dunkel geworden sein.»

«Sie glauben also wirklich, daß er wiederkommt?»

«Sie nicht?» entgegnete Brownlow lächelnd.

In seinem Freunde regte sich der Widerspruchsgeist gerade mit
besonderer Lebhaftigkeit, und Brownlows Lächeln verstärkte ihn noch.
«Nein!» erwiderte er mit großer Bestimmtheit. «Er steckt in einem
nagelneuen Anzuge, hat ein Paket wertvoller Bücher unter dem Arme und
eine Fünfpfundnote in der Tasche; er wird sich sofort wieder zu seinen
alten Spießgesellen begeben und Sie auslachen. Ich will meinen Kopf
aufessen, wenn er sich jemals wieder hier blicken läßt.»

Er rückte näher an den Tisch, und beide saßen in stummer Erwartung da.
Es ist der Bemerkung wert und wirft ein Licht auf die Bedeutung, welche
wir unseren eigenen Urteilen beilegen, und den Stolz, mit welchem wir
uns auf unsere übereiltesten Schlüsse verlassen, daß Grimwig, obgleich
er kein schlechtes Herz hatte, obgleich es ihn wirklich betrübt
haben würde, wenn er seinen geschätzten Freund betrogen gesehen, im
Augenblick ebenso lebhaft wünschte wie hoffte, Oliver möchte nicht
wiederkommen. Aus solchen Widersprüchen ist die menschliche Natur
zusammengesetzt!

Es wurde so dunkel, daß die Zahlen auf dem Zifferblatt der Uhr
nicht mehr zu erkennen waren; allein die beiden alten Herren saßen
fortwährend da und hefteten schweigend die Blicke auf die Uhr.




15. Kapitel.

    Was Oliver auf dem Wege zum Buchhändler begegnete.


Olivers Rückkehr wurde beiden Herren immer zweifelhafter, zu Grimwigs
Triumph und Brownlows tiefer Betrübnis. Ich hätte nun hier in meinem
Prosaepos die kostbarste Veranlassung, die Leser mit vielen weisen
Betrachtungen über die offenbare Unklugheit zu unterhalten, seinen
Mitmenschen Gutes zu erweisen ohne Aussicht auf irdischen Lohn,
oder vielmehr darüber, wie sehr es die Klugheit erfordere, in einem
besonders hoffnungslosen Falle einige Liebe und Menschenfreundlichkeit
an den Tag zu legen, und sodann dergleichen Schwachheiten für immer
abzulegen. Die Vorteile liegen auf der Hand. Hält sich der, dem ihr
unter die Arme gegriffen, gut und dient ihm euer geleisteter Beistand
zum Wohlergehen, so erhebt er euch bis in den Himmel, ihr werdet
sehr geachtete Leute und gelangt in den Ruf, unendlich viel Gutes im
Verborgenen zu tun, wovon nur der zwanzigste Teil bekannt werde; zeigt
er sich als ein Undankbarer und Nichtswürdiger, so habt ihr euch in die
vortreffliche Stellung gebracht, daß man euch nachsagt, ihr hättet euch
höchst uneigennützig, mildtätig und dienstfertig erwiesen, wäret nur
durch erfahrenen Undank und Verrat menschenfeindlich geworden, und man
könne euch euer Gelübde nicht verdenken, nie wieder einem Menschenkinde
beizuspringen, um nicht durch abermalige Täuschungen verletzt
zu werden. Ich kenne eine Menge Personen, welche die angegebene
Klugheitsregel befolgt haben, und kann versichern, daß sie in der
allgemeinsten und natürlich verdientesten Achtung stehen.

Brownlow gehörte indes zu ihrer Zahl nicht, denn er blieb hartnäckig
dabei, Gutes zu tun um des Guten selbst und um der Herzensberuhigung
und Freude willen, die es ihm gewährte. Täuschungen raubten ihm sein
Vertrauen und seine Milde und seine Menschenfreundlichkeit nicht, und
Undankbarkeit von seiten einzelner führte ihn nicht zu dem Entschlusse,
sich dafür an der ganzen leidenden Menschheit zu rächen. Ich werde
daher die fraglichen vielen weisen Betrachtungen unangestellt lassen,
und sollte dieser Grund ungenügend erscheinen, so kann ich noch
hinzufügen, daß es obendrein gänzlich außer meiner ursprünglichen
Absicht liegt.

Im finsteren Gastzimmer einer kläglichen Winkelschenke, gelegen in der
schmutzigsten Gasse von Little Saffron Hill, saß bei einem Bierkruge
und Branntweinglase ein Mann, in welchem trotz des herrschenden
Halbdunkels kein irgend erfahrener Polizeiagent Bill Sikes verkannt
haben würde. Zu seinen Füßen lag sein weißer, rotäugiger Hund, und
sei es, daß Bill seine Zeit nicht besser anzuwenden wußte, oder daß
er seine üble Laune an irgendeinem Gegenstande auszulassen wünschte,
genug, er versetzte dem Tiere einen derben Fußtritt. Dem Hunde mißfiel
der offenbare Mutwille dieser Behandlung so sehr, daß er nach seines
Herrn Beinen schnappte, Bill ergriff wütend das Schüreisen und sein
Messer, als die Tür sich auftat und der Hund hinausschoß. Zu einem
Streite gehören dem Sprichworte gemäß zwei, und Bill setzte daher den
einmal begonnenen sogleich mit dem Eintretenden fort.

«Verdammter Jude, was trittst du zwischen mich und meinen Hund?» schrie
er ihm entgegen.

«Ich wußt's ja nicht, mein Lieber, wußt's ja nicht, daß Ihr wolltet dem
Hunde zu Leibe», erwiderte Fagin demütig.

«Spitzbube, hast du den Lärm nicht gehört?»

«So wahr mir Gott gnädig ist, nein, Bill, nicht 'nen einzigen Laut.»

«Ja freilich, du hörst nichts, gar nichts», entgegnete Sikes höhnisch;
«ebenso wie du selbst ein und aus schleichst, ohne daß man dich hört.
Ich wollte nur, daß du jetzt der Hund wärst.»

«Warum denn?» fragte Fagin mit einem gezwungenen Lächeln.

«Weil die Regierung, die das Leben solcher Halunken schützt, wie du
einer bist, und die nicht halb so viel Mut haben wie die schlechtesten
Hunde, jedermann erlaubt, seinen Hund abzuschlachten, wenn's ihm
beliebt -- darum!» erwiderte Sikes, sein Messer mit einem sehr
bedeutungsvollen Blicke wieder einsteckend.

Der Jude rieb sich die Hände, setzte sich an den Tisch und zwang sich,
über die Spaßhaftigkeit seines Freundes zu lachen, jedoch war ihm
offenbar dabei nicht besonders wohl zumute.

«Grinse nur, ja grinse nur», sagte Sikes, ihn mit verächtlichem Trotze
anblickend; «über mich sollst du doch nicht lachen, es müßte denn unter
der Nachtmütze sein am Galgen. Ich habe die Hand oben, Fagin, und will
verdammt sein, wenn ich dir den Daumen nicht auf'm Auge halte. Baumele
ich, baumelst du auch; also hüte dich vor mir und trag' hübsch Sorge
für mich.»

«Schon gut, mein Lieber», fiel der Jude ein; «ich weiß das alles;
Gewinn und Gefahr ist gemeinschaftlich bei uns.»

«Hm!» murrte Sikes, als wenn er dächte, der Gewinn möchte wohl zumeist
auf des Juden Seite sein. «Was hast du mir denn aber zu sagen?»

«'s ist alles in den Schmelztiegel gewandert und glücklich wieder
heraus -- da ist Euer Anteil. Ihr erhaltet eigentlich mehr, als Ihr
solltet, mein Lieber; doch da ich weiß, daß Ihr mir schon mal wieder
sein werdet gefällig, und --»

«Haltet ein mit dem Schwätzen», unterbrach ihn Sikes ungeduldig. «Wo
ist's? Her damit!»

«Ja, ja doch, Bill; gönnt mir nur Zeit. Da ist's», versetzte Fagin,
zog ein altes, baumwollenes Taschentuch hervor, knöpfte einen Knoten
auf und reichte Sikes ein Päckchen, der es öffnete und die Goldstücke
hastig zu zählen anfing.

«Ist das alles?» fragte Sikes.

«Ja, alles.»

«Hast du auch das Päckchen nicht aufgemacht auf dem Wege und ein paar
Stück verschluckt? Stell dich nur nicht beleidigt -- hast's ja schon
oft getan. Greif an den Bimbam.»

Fagin klingelte, und es erschien ein anderer Jude, der jünger war, aber
nicht weniger abstoßend und spitzbübisch aussah. Sikes wies stumm nach
dem leeren Kruge hin. Jener verstand den Wink und ging wieder hinaus,
jedoch nicht, ohne Fagin vorher einen Blick zugeworfen zu haben, den
dieser durch ein kaum bemerkbares Kopfschütteln beantwortete. Sikes
hatte sich zufällig gebückt; hätte er den Blick des einen und das
Kopfschütteln des anderen Juden gewahrt, so möchte er der Meinung
gewesen sein, daß ihm diese Pantomimen nichts Gutes bedeuteten.

«Ist niemand hier, Barney?» fragte Fagin den wieder eintretenden Juden.

«Bloß Miß Nancy.»

«Schick sie herein!» sagte Sikes.

Barney blickte Fagin fragend an, ging und kehrte gleich darauf mit
Nancy zurück.

«Du bist auf der Spur, Nancy, nicht wahr, mein Engel?» fragte Bill und
reichte ihr ein gefülltes Glas.

«Ja, Bill», erwiderte die junge Dame, nachdem sie das Glas geleert
hatte; «hab' aber Mühe genug gehabt. Er ist krank gewesen und --»

Nancy bemerkte ein Augenzwinkern Fagins, das eine Warnung vor
übergroßer Mitteilsamkeit zu bedeuten schien. Sie brach ab und fing
an von anderen Gegenständen zu reden. Nach zehn Minuten bekam Fagin
einen Husten, worauf Nancy erklärte, daß es Zeit sei, zu gehen. Sikes
sagte, daß er sie eine Strecke begleiten wolle, da er denselben Weg
habe. Sie entfernten sich daher miteinander. Der Hund folgte in einiger
Entfernung. Fagin sah Sikes durch das Fenster nach, schüttelte die
geballte Faust hinter ihm, murmelte eine grimmige Verwünschung, setzte
sich mit einem schauerlichen Grinsen wieder an den Tisch und war bald
darauf in die Lektüre des Londoner Polizeiblattes vertieft.

Oliver befand sich unterdes auf dem Wege zum Buchhändler, ohne zu
ahnen, daß er dem lustigen alten Juden so nahe wäre. Er geriet in eine
Nebengasse unweit Clerkenwell, bemerkte seinen Irrtum erst, als er sie
bereits über die Hälfte durchwandert hatte, und hielt es für das beste,
um keine Zeit zu verlieren, ihr zu folgen, da sie ihn, wie er meinte,
auch an sein Ziel führen müsse. Er trabte munter vorwärts und dachte
an sein Glück, und was er darum geben würde, wenn er den armen kleinen
Dick daran teilnehmen lassen könnte, als er durch den lauten Ruf: «O
mein lieber kleiner Bruder!» aus seinen Träumereien aufgeschreckt
wurde. Als er aufblickte, umschlossen ihn schon die Arme eines jungen
Mädchens.

«Lassen Sie mich los!» rief Oliver, sich sträubend. «Wer sind Sie? Was
halten Sie mich an?»

Die einzige Antwort darauf war ein Schwall lauter Klagen von seiten des
jungen Mädchens, das einen kleinen Korb und einen Hausschlüssel in der
Hand hatte.

«O gütiger Himmel!» rief das Mädchen aus. «Endlich hab' ich dich
gefunden. Ach, Oliver, o du böser Junge, was hab' ich um deinetwillen
ausgestanden! Gott sei Dank, daß ich dich endlich gefunden habe!»

Das junge Frauenzimmer brach in eine Tränenflut aus und schien so
heftige Krämpfe zu bekommen, daß ein paar mitleidige Frauen einen
dastehenden Fleischerburschen fragten, ob er nicht meinte, daß er zu
einem Doktor laufen müsse, worauf der Fleischerbursche, der eine sehr
große Ruhe, wo nicht ein beträchtliches Phlegma zu besitzen schien,
erwiderte, daß seine Meinung nicht dahin ginge.

«Nein, nein, laßt mich nur», rief jetzt auch das junge Mädchen; «ich
fühle mich schon besser. Und nun komm, mein Junge, geh sogleich mit
mir, mein böser kleiner Liebling.»
