

                                  VII.

   Das Pensionat zu Offenbach. -- Die Gebrüder Bernard. -- Eine große
   Prellerei. -- Das Puppenspiel. -- Der Konfirmationsunterricht. --
   Schinderhannes gefangen und hingerichtet. -- Allerlei Amoretten. --
   Ich will mich schlechterdings dem Theater widmen. -- Eine Reise nach
                    Weimar. -- Goethe und Schiller.


Hofrat Scherer, der Direktor des Instituts zu Offenbach, war als ein
gestrenger und despotischer Schulmonarch bekannt, der nicht selten den
Farrenschwanz schwang, aber bei dem die Kinder doch etwas Tüchtiges
lernten, soweit seine eigenen Kenntnisse zureichten, die sich aber nicht
über das Alltägliche erstreckten. Mich hatte man ihm als einen wilden,
ausgelassenen Jungen geschildert, den man unter strengem Regiment halten
müsse, und ihm dieses besonders anempfohlen; ich wurde daher sehr ernst
und mit gewaltigen Ermahnungen und Warnungen empfangen, wozu noch das
Neue und Unbekannte meiner Lage kam, was mich für die ersten Tage
ebenfalls ernst und düster stimmte. Bald ward ich es jedoch inne, daß
der Herr Hofrat auch seine schwachen Seiten habe, die ich mir vornahm
möglichst zu benutzen, und so kamen wir, einige Extrafälle abgerechnet,
ziemlich gut miteinander aus. Indessen hieß es hier anhaltend lernen von
morgens sieben bis mittag, und von nachmittags zwei Uhr bis abends
sieben. Französisch, Englisch, Arithmetik, Erdbeschreibung und was zu
dem merkantilen Wissen nötig ist, war die Hauptsache, alte Sprachen
wurden nicht gelehrt, der Herr Hofrat kannte sie selbst nur dem Namen
nach, Zeichnen und Musik waren extra und deren Erlernung willkürlich,
ebenso Tanzen, dagegen wurden wir während der Sommertage jeden Morgen,
manchmal auch noch des Abends, zur Schwemme, das heißt zum Baden und
Waschen in den Main getrieben, wo wir schwimmen lernten und ich es in
dieser Kunst nach drei Wochen so weit brachte, daß ich gemächlich von
einem Ufer des Flusses zum anderen und wieder zurückschwimmen konnte,
was mir jedoch streng untersagt wurde, nachdem ich es ein paarmal
versucht, da das Experiment wegen des starken Stroms in der Mitte des
Flusses und der vielen sehr tiefen Stellen allerdings gefährlich war.
Dies war eine gesunde und heilsame Bewegung, die uns in Homburg fehlte,
wo wir aus Mangel an fließendem Wasser uns nur in großen Pfützen oder
kleinen Bächen von Zeit zu Zeit badeten. In dem Institut fand ich einige
zwanzig Knaben und ein paar Mädchen, des Hofrats nahe Anverwandte, er
war ihr Oheim, aber alle Kinder nannten ihn nur Onkel, was sie von den
Mädchen abgehört hatten, es schien dem strengen Herrn nicht zuwider, und
so ward der Allerweltsonkel auch mein Onkel.

Damals war Offenbach in einem blühenden Zustand, viele reiche Familien
aus Frankfurt hatten hier Landhäuser oder mieteten Sommerwohnungen
daselbst, so wie viele andere Fremde. Unter den letzteren war der
sogenannte Polackenfürst Frank, der seit mehreren Jahren mit einer
zahlreichen Dienerschaft und großem Gefolge aus Wien hierher gekommen
