war und einen verschwenderischen Haushalt mit großer Pracht und
ungeheurem Aufwand entfaltete; er hielt sich anfänglich sogar eine
kleine Garde mit Erlaubnis der Isenburgischen Regierung. Dieser Mann,
seine Umgebung und sein ganzes Wesen und Treiben waren in ein
mysteriöses Dunkel gehüllt; niemand wußte, wer er eigentlich war, noch
kannte man seine Herkunft, über seinen Stand schwebte ein tiefes
Geheimnis, man nannte ihn nur den Polackenfürsten, alle seine Leute
waren in russische und polnische Nationaltrachten, doch sehr reich
gekleidet, und hatten lange Bärte. Indessen raunte man sich in die
Ohren, daß er in krummer Linie von kaiserlich russischer Abkunft sei,
und als einst nach seinem Tode seine Tochter, die man das polnische
Fräulein nannte, bei einer gewissen Gelegenheit ihre Unterschrift geben
sollte und um ihren Namen gefragt wurde, nannte sie sich Romanowna.
Diese geheimnisvolle Familie starb nach und nach aus oder verlor sich
spurlos in ziemlich drückenden Verhältnissen.

Unter den Offenbacher Bürgern gab es einige außerordentlich reiche
Häuser, unter denen die Schnupftabaksfabrikanten >Gebrüder Bernard<
durch den großen Aufwand, den sie machten, hervorragten. Nicht weniger
als vier zum Teil sehr kinderreiche Familien lebten auf großem Fuß von
dem Ertrag dieses Marokko genannten Nasenfutters, hatten alle glänzende
Equipagen, zahlreiche Dienerschaft, prächtig eingerichtete Wohnungen und
gaben große Feste. Einer der Chefs dieses Etablissements, ein gewisser
Peter Bernard, tat es aber allen zuvor, hatte einen fast fürstlichen
Haushalt und hielt sich sogar eine Kapelle, die fast aus lauter
Virtuosen bestand, bei der Fränzel Kapellmeister war, und die ihm eine
jährliche Ausgabe von mehr als dreißig- bis vierzigtausend Gulden
verursachte. Er gab große Konzerte, zu denen alle angesehenen Einwohner
Offenbachs gratis Zutritt hatten, und keine berühmten Tonkünstler,
Sänger oder Sängerinnen kamen durch Frankfurt, die nicht bei Bernard
gespielt oder gesungen hätten und aufs generöseste dafür honoriert
worden wären; die Damen, wenn sie liebenswürdig genug waren, hatten sich
noch obendrein der Küsse des Fabrikherrn als Zugabe der metallreichen
Belohnung zu erfreuen. Aus dieser Kapelle rekrutierte sich später das
treffliche Orchester des Frankfurter Theaters. Aber Peters Associés, die
Herren d'Orville, waren eben nicht sehr von dieser wütenden
musikalischen Liebhaberei erbaut, die außer großem Zeitverlust auch
bedeutende Summen verschlang, namentlich war der alte Georg d'Orville
Gift und Galle, wenn das Musikantenvolk, wie er die Virtuosen zu
betiteln beliebte, in musikalischen Angelegenheiten oder auch Geld
fordernd auf das Kontor zu Herrn Bernard kam, was ihm jedesmal ein
konvulsivisches Beintrappeln verursachte. Diese Musikwut hatte fast ganz
Offenbach ergriffen, und es war beinahe kein einziges nur einigermaßen
ansehnliches Haus, aus dem man im Vorübergehen nicht zu jeder Stunde des
Tages irgendein Instrument dudeln oder einen Gesang leiern hörte, wozu
auch die berühmte musikalische Anstalt und Verlagshandlung des Herrn
Hofrat Andre das ihrige beitrug. Auch ich fand hier die beste
Gelegenheit, mein musikalisches Talent völlig auszubilden, erhielt von
den besten Meistern Unterricht und hatte es bald so weit gebracht, daß
ich so ziemlich alles _a prima vista_ auf dem Klavier abspielen und auch
