singen konnte.

Der Gründer dieser berühmten Tabakfabrik war ein gewisser Nikolaus
Bernard, Vater des Peter, gewesen, der eine pikante Nasenbeize erfand,
den damit fabrizierten Tabak Marokko taufte, das Geschäft mit nichts
begonnen hatte und als steinreicher Mann starb. Er hatte Hunderte von
Arbeitern beschäftigt, denen er jede Frankfurter Messe am dritten Montag
derselben einen Feiertag gab, wo er jeden noch außerdem mit einem Taler
beschenkte. Die Leute gingen an diesem Tag scharenweise nach Frankfurt,
machten sich einen guten Tag, den sie nach ihrem Brotherrn den
Nickelchestag nannten, und kehrten beim Heimgehen in den Wirtshäusern zu
Oberrad ein, wo sie sich unter Tanzen und Trinken bis zum hellen Morgen
vergnügten. Dieser Gebrauch wurde nach und nach in der ganzen Umgegend
von Frankfurt nachgeahmt, wodurch der Frankfurter Nickelchestag
entstand, an dem das Gedränge in den Straßen fast ebenso groß als auf
den Boulevards zu Paris ist.

Bei diesen aufgeblasenen Familien bewährte sich indessen das Sprichwort:
Hochmut kommt vor dem Fall, nur allzubald. Nicht zufrieden mit dem
reichlichen Gewinn, den ihnen alljährlich der Schnupftabak abwarf, der
sich auf achtzig- bis hunderttausend Gulden belief, von dem freilich bei
dem gewohnten Aufwand wenig oder nichts übrig bleiben konnte, fiel es
den Herren Gebrüdern ein, auch in London ein Haus zu gründen, um in
Kolonialwaren ins Große zu spekulieren, ohne zu überlegen, daß ihnen,
die sich bisher nur mit der höchst einfachen Fabrikation ihrer
Schnupftabaksbeize befaßt hatten, die nötige Sachkenntnis und Einsicht
dazu völlig mangelte, wozu noch kam, daß sie ein ganz unfähiges Subjekt
an die Spitze des Londoner Hauses stellten, und so mußte das Unternehmen
natürlich fehlschlagen. Während dieses Haus in der Tat schon völlig
bankrott war, aber vor den Augen der Welt noch florierte, suchten die
Herren Gebrüder Bernard, das heißt Herr Peter Bernard und seine
Gesellschafter, die Herren George und Jakob d'Orville, um sich möglichst
aus der Schlinge zu ziehen, einen wohlhabenden Bürger namens Wailand,
der in dem nahen Frankfurter Ort Oberrad wohnte, oder vielmehr dessen
Vermögen für das bankrotte englische Haus zu gewinnen, was nichts
anderes als ein abgefeimter Beutelschneiderstreich war, der ihnen auch
vollkommen gelang, ohne jedoch die gehofften Früchte zu bringen, nämlich
das Offenbacher Haus vor allem Verlust zu bewahren. Da dieses indessen
noch in der öffentlichen Meinung sehr hoch stand und für sehr reich
galt, so war es den Herren nicht schwer, den Wailand zu übertölpeln. Um
nun über Wailands Kapitalien verfügen zu können, sandten sie einen ihrer
Bekannten, ein zu einem solchen Auftrag ganz geeignetes Subjekt, einen
gewissen Ewald, Weinhändler in Offenbach, an den Mann ab, der ihm nur so
wie von ungefähr beibringen mußte, daß die Gebrüder Bernard noch einen
Teilnehmer für ihr Londoner Haus, das einen unermeßlichen Gewinn
verspreche, suchten, der die noch nötigen Fonds einschießen würde, die
sie dem Offenbacher Geschäft nicht entziehen könnten, da sie ohnehin
schon so große Kapitalien im Londoner hätten. Da der Geldbedarf äußerst
dringend war und das Feuer dem Bernard und Konsorten unter den Sohlen
brannte, so ließen sich die Herren Peter, George und Jakob so weit
