herab, dem Herrn Wailand, als ihrem künftigen Gesellschafter,
nacheinander in höchsteigener Person ihre Aufwartung zu machen, luden
ihn zu sich nach Offenbach ein, wo ihm sogar die Ehre ward, daß ihm Herr
Bernard ein Solo auf dem Violoncello vorspielte, das den Geladenen trotz
mancherlei Mißgriffen doch so bezauberte, daß er sich noch in derselben
Stunde zu einer Einzahlung von einhundertfünfzigtausend Gulden
anheischig machte, sowie zu noch hunderttausend Gulden später, was
ungefähr das ganze Vermögens des Mannes war. Der arme Teufel, dem der
vermeintliche Millionär Bernard noch mehr Solis vorspielte und der einen
Ehrenplatz in dessen Konzerten erhielt, überbrachte seinen Herren
Associés selbst die Gelder und versprach auch die strengste
Geheimhaltung dieser Beutelschneiderei, die um so niederträchtiger war,
als sie ein fast blindes Vertrauen hinterging. Die Folgen blieben nicht
lange aus, und die Komödie mit dem armen Betrogenen wurde nur noch eine
kurze Zeit fortgespielt. Die Gebrüder Bernard hatten zwar ein paar
Lücken mit dem erhaltenen Geld gestopft, dadurch neuen Kredit in England
erlangt, ließen nun ungeheure Quantitäten Waren auf längere
Zahlungstermine aufkaufen, verkauften diese sogleich wieder per comptant
in Hamburg und trieben nebenbei eine so arge Wechselreiterei, wie die
merkantilische Welt schwerlich eine zweite aufzuweisen vermag, während
sich Wailand laut Kontrakt in nichts mischen, ja kaum einmal anfragen
durfte, bis plötzlich an einem schönen Morgen ein Sohn des George
d'Orville wie toll in sein Zimmer stürzte und hin und her rennend
ausrief:

»Lieber Wailand, ich komme gestern per Kurier von London. Gott! Gott!
Alles ist verloren; was sind wir für unglückliche Menschen, wenn nicht
gleich auf der Stelle drei- bis vierhunderttausend Gulden dahin
geschafft werden, um das dortige Obligo zu decken; was ist André (der
Geschäftsführer) für ein Spitzbube, es ist alles bei ihm in der größten
Unordnung und Konfusion, nichts eingetragen, nichts eingeschrieben; ich
habe viele Papiere mitgebracht, kommen Sie doch um Himmelswillen gleich
zu Herrn Bernard, er und meines Vaters Bruder sind hier, da werden Sie
alles hören.«

Man kann sich die Wirkung denken, welche diese Anrede auf das bisher so
sorglose Gemüt des unglücklichen Wailand machte. Der große Bankrott war
in London bereits förmlich ausgebrochen und erklärt, und das Offenbacher
Haus stand auf dem Punkt, es dem Londoner nachzumachen, als einige noch
solvable Verwandte desselben auf den Einfall kamen, bei den reichsten
Frankfurter Kaufleuten eine Subskription zugunsten der Gebrüder Bernard
zu eröffnen, um vermittelst derselben ein Kapital auf eine bestimmte
Zeit zu erhalten, mit welchem man den völligen Sturz des Hauses
verhindern könne. -- Das Projekt gelang, da man vermittelst Frauengunst
den reichsten Bankier Frankfurts, von Bethmann, dafür gewann, der sich
sogleich mit einer bedeutenden Summe an die Spitze stellte und
unterzeichnete. Indessen konnten sich die Bernard doch nie wieder ganz
von diesem Stoß erholen und zu dem früheren Glanz kommen.

Der betrogene Wailand wollte sich freilich an das Offenbacher Haus
