halten, aber die Bernards wußten dennoch die Sache auf die lange Bank zu
schieben, dem durch sie an den Bettelstab gebrachten Wailand fehlte es
jetzt an allen Mitteln, etwas Durchgreifendes zu unternehmen, und
kummervoll und trostlos mußte er vorerst alles gehen lassen, wie es
ging, während das Offenbacher Haus, durch die Subskription aus der Not
gezogen, sich um den schändlichen Bankrott in London nicht weiter
bekümmerte, einen ärgerlichen Aufwand in Equipagen und so weiter
fortsetzte und Bernard sogar einen Teil seiner Kapelle, und zwar den
besten, den er zum Schein verabschiedet hatte, wieder mit dem früheren
Gehalt anstellte! Dies war um so empörender, als der arme Wailand oft
nicht wußte, von was er leben sollte.

Nach langen Jahren nahm sich jedoch einer der renommiertesten Advokaten
Frankfurts, der Doktor Klaus, plötzlich des armen Wailand an, machte
dessen Sache zu seiner eigenen, griff das Ding auf dem rechten Fleck an,
indem er damit begann, die Geschichte dieser Beutelschneiderei, mit
allen nötigen Beweisen, Briefen und anderen Dokumenten versehen, im
Druck herauszugeben, um hierauf den Prozeß gegen die Gebrüder Bernard
einzuleiten. Da vorauszusehen war, daß die Sache auf jeden Fall schlimm
für das Haus Bernard ausfallen würde, so suchte dies nun den
Rechtsstreit durch einen Vergleich zu beseitigen, den die Gegner auch
eingingen, da sie wußten, daß es eben nicht zum Brillantesten mit jenem
Haus stand, und Wailand mußte sich ungefähr mit dem sechsten Teil seiner
Forderung begnügen, der ihm in Terminen ausbezahlt wurde. Die
Haupturheber dieser Prellerei waren schon längst tot, und die Nachkommen
waren es, die nun in den für sie sehr sauern Apfel beißen mußten.

In Offenbach war damals das gesellige wie das öffentliche Leben überaus
heiter und fröhlich, die Fabriken hatten einen guten Absatz, die Gewerbe
blühten, und eine Albernheit der Frankfurter Behörden war dem Städtchen
von großem Nutzen. Das Verbot, daß in Frankfurt keine Maskenbälle
gegeben werden durften, kam den Offenbachern sehr zustatten, wo während
des ganzen Winters jeden Sonnabend bei ziemlich hohen Eintrittspreisen
dieses Vergnügen im dortigen Schauspielhaus gestattet wurde, wohin die
Frankfurter karawanenweise fuhren, um desselben teilhaftig zu werden,
und wodurch viel Geld von Frankfurt nach Offenbach geleitet wurde; denn
außer dem Eintrittsgeld und was in solchen Nächten verzehrt und
verspielt wurde, bezahlte man auch die brillanten Kostüme und was zu den
Maskenanzügen gehörte, in dem damit reichlich versehenen Magazin der
Mamsell Niepold zu enormen Preisen. Als Ursache, daß man diese Bälle,
ausgenommen in Krönungszeiten, wo man nicht anders konnte, in Frankfurt
nicht dulden wollte, gab man an, daß mehrmals den regierenden
Bürgermeistern große Unannehmlichkeiten bei solchen Gelegenheiten
widerfahren, ja einer sogar einmal beinahe ermordet worden wäre.

In den Sommermonaten wohnte ich, wie gesagt, zu meiner großen Freude bei
meinen Eltern, wo ich weit mehr Freiheit als in Scherers Institut hatte.
Unser nächster Gartennachbar, ein Kaufmann O... aus Frankfurt, hatte
mehrere Kinder, mit denen ich bald eine nähere Bekanntschaft anknüpfte.
Der älteste Junge, Adam, war indessen ein stupid-trauriges Subjekt, der
