zweite, Fritz, ein ausgelassener Wildfang; sie hatten eine Schwester,
Lilli geheißen, ein artiges Mädchen, der den Hof zu machen ich schon der
Mühe wert fand. In den Erholungsstunden setzte ich mit einem Sprung über
die Planken, die unsere Gärten trennten, und befand mich bei diesen
Kindern, wo ich indessen bald noch ein anderes sehr hübsches Mädchen,
ebenfalls die Tochter eines Kaufmanns aus Frankfurt, kennen lernte, der
ein naher Verwandter O.s und d'Orvilles war, die Karoline Th... hieß.
Kaum hatte ich dieses liebenswürdige Kind erblickt, so hatte ich auch
keine Augen mehr für Lilli, sondern bewarb mich eifrig um die Gunst der
ersteren, die mir auch bald in vollem Maße zuteil ward, und wir
verstanden es vortrefflich, die gute Lilli und ihren einfältigen Bruder
Adam unter allerlei Vorwand zu entfernen, namentlich wenn wir Verstecken
spielten. Aber dabei hatte es sein Bewenden nicht, sondern bei den
Abendharmonien in Bernards Boskett machte ich die Bekanntschaft noch
mancher anderen liebenswürdigen Kinder, unter denen eine Jeannette, eine
Annette und eine Arkade, die letztere die Tochter eines reichen, in
Offenbach privatisierenden Holländers namens Amerong, und reservierte
mir diese für meine Winterschönheiten, da Lilli und Karoline wieder nach
Frankfurt zurückkehrten, sobald der Herbstwind die Blätter gelb färbte
und die Schwalben abzogen. -- Um mehr Gelegenheit zu haben, mit all
diesen Mädchen zusammen und in nähere Berührung zu kommen, und auch aus
angeborener Liebhaberei, nahm ich wieder zu meinem erprobten alten
Mittel, dem Komödienspielen, meine Zuflucht, und wir spielten in
Bernards Garten, wo sich die beste Gelegenheit dazu bot und gar manch
heimliches, >stillvertrautes Örtchen< war, Komödien jeder Art, in denen
auch manchmal die Eifersucht schon eine Rolle spielte, namentlich von
seiten der Aktricen.

Mit dem Ende des Sommers hatten auch unsere Garten-Komödien aufgehört,
und ich glaubte schon, einen recht traurigen Winter in dem Institut
zubringen zu müssen, da fügte es sich, daß sich meine Eltern
entschlossen, bis Weihnachten in Offenbach zu bleiben, und zu meiner
großen Freude fand sich eine Schauspielergesellschaft, deren Direktor
ein gewisser Badewitz war, für die Wintersaison ein; meine Mutter nahm
ein Abonnement in einer Loge, das meistens mir zugute kam. Die
Gesellschaft war so übel nicht; Madame Badewitz, eine hübsche junge
Frau, spielte die Liebhaberinnen recht natürlich, eine Demoiselle
Sternfeld war leidlich, auch der erste Liebhaber, Herr Stahl, gefiel,
nur tobte und schrie er bisweilen gar zu arg.

Gar zu gerne hätte ich im elterlichen Haus jetzt ein Liebhabertheater
etabliert, aber da sich diesem Vorhaben nicht zu beseitigende
Schwierigkeiten entgegensetzten, so mußte ich mich begnügen, ein
Puppentheater bestmöglich einzurichten, auf dem ich mit Hilfe einiger
anderen Kinder gewöhnlich Sonntags Vorstellungen gab. Dies Theater
stellte ich dann dicht an die Türe, die aus der Stube, in der wir
spielten, in ein anderes Zimmer führte, so daß dasselbe samt den
Dirigenten völlig von den Zuschauern, welche meistens aus Kindern und
dem Gesinde bestanden, getrennt war und niemand hinter das Theater
konnte. Die Bühne hatte mir unser Tischler nach meiner Angabe
