verfertigen müssen, mehrere Dekorationen hatte mir unser Zeichenlehrer
Herchenröder gemalt, andere hatte ich selbst nach denen des Frankfurter
Theaters, die zum Teil von dem berühmten Quaglio und Fuentes gemalt
waren, zusammengepfuscht, und meine Gehilfen bei der Aufführung waren
meistens Mädchen, namentlich Jeannette und Arkade. Indessen glaube man
nicht, daß wir uns begnügten, kleine Harlekinaden aufzuführen, im
Gegenteil, die größten Maschinenstücke, wie eine Nymphe der Donau, der
Spiegel von Arkadien, die Teufelsmühle, das Sternenmädchen, die
Zauberzitter waren uns nicht zu schwierig, und sogar an große
Ritterstücke und Opern, wie Maria von Montalban, Oberon, das
unterbrochene Opferfest, die Zauberflöte, den Titus und so weiter wagten
wir uns und leierten sie ab, so gut es gehen wollte; freilich sangen wir
nur einzelne Lieder und Gesänge aus denselben, und alle Ensemblestücke
und die meisten Chöre blieben weg. Ein Klavier, das wir abwechselnd
spielten, war das Orchester, aber gar oft waren Orchester und Sänger um
zwanzig bis dreißig Takte und mehr auseinander. Wir sangen eben so gut
wir konnten und strengten uns dabei ganz gewaltig an. Indessen muß dies
Marionettenspiel doch nicht so durchaus langweilig gewesen sein, da es
nicht selten auch von erwachsenen Personen beehrt wurde, die den
Vorstellungen bis zu Ende beiwohnten. Eine der aufmerksamsten
Zuschauerinnen war Bettina Brentano, die damals mit noch zwei anderen
Schwestern bei ihrer Großmutter, der Schriftstellerin Sophia von La
Roche, zu Offenbach wohnte und unser Haus öfters mit einem Besuch
beehrte. Dieses originelle Mädchen war ein ganz eigenes und geniales
Geschöpf, welches in ihrem Wesen viel von Goethes Mignon hatte, dabei
ein etwas wildes, sehr naives und ungeniertes Naturkind war, unser
Puppenspiel mit großer Vorliebe gegen jede hämische Kritik verteidigte
und in Schutz nahm. Sie war damals schon eine außerordentliche
Verehrerin Goethes, und in Ermangelung des großen Dichters selbst
brachte sie ihre Huldigung einstweilen dessen Mutter, der Frau Rat, die
sie jedoch so sehr mit ihren Besuchen zu fast jeder Stunde bestürmte,
daß sich dieselbe öfters verleugnen ließ. Bettina aber merkte dies und
ließ sich dann nicht abweisen, sie klopfte an der Tür des Schlafzimmers,
in welchem sie die Dame vermutete, und rief ihr ganz naiv zu: »Machen
Sie nur auf, Frau Rat, ich weiß doch, daß Sie zu Hause sind,« oder
öffnete ein Fenster des Vorzimmers und schlug von außen mit einem
Stöckchen an das Fenster der Stube, in der sie Goethes Mutter glaubte,
dieselben Worte wiederholend, bis endlich die gute Frau, durch diese
Beharrlichkeit erweicht, lächelnd öffnete, wo dann das Mädchen in die
Hände patschend freudig herumsprang und ausrief: »So muß man es machen,
Frau Rat, wenn man Sie sehen will.« --

Bald darauf kehrten meine Eltern nach Frankfurt zurück, und ich mußte zu
meinem Leidwesen wieder ganz in dem Institut wohnen, wo sich indessen
eine neue, sehr hübsche, kaum dreizehnjährige Nichte des Hofrats,
Helenchen Valentin, eingefunden hatte, mit der ich nun meine Aufgaben in
den Abendstunden zusammen in der erwähnten Garderobe machte und
auswendig lernte, und man darf es mir aufs Wort glauben, daß auch ohne
die Pestalozzische Methode, die wir nicht kannten, wir beide durch
gegenseitigen Unterricht erstaunlich schnelle Fortschritte machten.
