Gegen das Frühjahr verlor ich meinen guten, schon länger kränkelnden
Großvater Weller. Der Mann hatte sich übermäßig angestrengt und fast zu
Tode gearbeitet, während die meisten Römerherren ihre Stellen als
Sinekuren betrachteten und es sich in träger Behaglichkeit wohl sein
ließen. Das edle Roß arbeitet unaufgefordert bis zum letzten Atemzug,
der Esel aber läßt sich zur Arbeit prügeln und tut sich doch nicht weh.

Der gute Mann hatte noch vor seinem Tode geäußert, daß man mich doch in
den Religionsunterricht des Pfarrers Doktor Hufnagel nach Frankfurt
schicken solle, der ein berühmter Prediger und sein intimer Freund war,
um von diesem konfirmiert zu werden. -- Dies war Wasser auf meine Mühle,
denn nun mußte mich Hofrat Scherer jede Woche ein-, auch zweimal zu
dieser Gebetstunde nach Frankfurt gehen lassen. Hier fesselte sogleich
nicht Doktor Hufnagel, sondern ein allerliebstes Mädchen, die
Wirtstochter aus dem Englischen Hof, Jungfer L..., wie sie sich nannte,
meine Aufmerksamkeit, ich hatte bald nur noch Augen und Ohren für sie
und war taub für die Lehren des wackeren Hufnagels. Bald hatten wir erst
nur durch Blicke, dann durch Zettelchen korrespondiert, die ich ihr beim
Verlassen der Gebetstunde zusteckte, worauf wir aus Mangel an
passenderen Orten uns Rendezvous hinter den einsamen Stadtmauern in der
Gegend des Eschenheimer Tors gaben; aber dies Einverständnis hatte kaum
einige Wochen gedauert, als es durch die Unvorsichtigkeit meiner Teueren
plötzlich gestört und mir der fernere Besuch der Religionsstunden in
Frankfurt untersagt wurde. Die L. ließ während des Unterrichts ein
Zettelchen, das ich ihr beim Eintreten zugesteckt, indem ich sie auf den
Wall am Eschenheimer Tor beschied, und das mit einem: >einstweilen
tausend Küsse, mein lieblicher Engel< schloß, aus ihrem Gebetbuch
fallen, ohne es sogleich wahrzunehmen, ein anderes neben ihr sitzendes
Mädchen hob es auf und übergab es dem Doktor Hufnagel, der es zu unserm
beiderseitigen Schrecken las, zu sich steckte und nach der
Konfirmandenstunde das arme Kind vornahm, das, heiße Tränen vergießend,
beichtete, ich habe sie zu all den gottlosen Dingen verführt. Meine
Eltern wurden von der gemachten Entdeckung in Kenntnis gesetzt, teilten
sie dem Hofrat Scherer mit, der ohnehin über das Nach-Frankfurt-Laufen
als viel zu zeitraubend ärgerlich war, und nun wurde beschlossen,
daß ich den Frankfurter Religionsunterricht aufgeben, die
Konfirmandenstunden in Offenbach bei dem lutherischen Oberpfarrer
Waldeck fortsetzen und daselbst auch konfirmiert werden solle. So
unangenehm mir dieser unwiderrufliche Beschluß anfangs war, so wußte ich
mich doch bald darein zu finden und fing in der neuen Gebetstunde da an,
wo ich es in Frankfurt gelassen hatte, nämlich statt auf die Lehren des
guten Herrn Oberpfarrers zu achten, suchte ich mit den hübschesten
Mädchen zu liebäugeln, deren es auch hier gab, und eine schmachtende
Sophia, ein Kind der Liebe in jedem Sinn, hatte neben Rosettchen, die
gleichfalls diese Gebetstunden besuchte, schnell mein so empfängliches
Herz zu fesseln gewußt, ich war getröstet, nahm mir aber vor, meine
Sache jetzt klüger anzufangen und vor allem keine Zettel mehr zu
schreiben, dagegen unterstrich ich die mir gerade dienlichen Worte in
meinem Katechismus mit Bleifeder, machte ein kleines Zeichen an den Rand
der Zeilen, in denen sich die unterstrichenen Worte befanden, ein Kreuz
