hinter dem Wort, das eine Phrase schloß, und machte mich so vollkommen
verständlich. Beim Herausgehen tauschten wir die gleich gebundenen
Bücher gegeneinander aus, ich fand die erbetene Antwort auf dieselbe
Weise bezeichnet, denn ich hatte gar gelehrige Schülerinnen für meinen
Unterricht, und auf diese Weise wurde gar manche Zusammenkunft
verabredet und zustande gebracht.

Damals verbreitete sich in Offenbach und der Umgegend plötzlich die
Nachricht, daß der berüchtigte und allgemein gefürchtete Räuberhauptmann
Schinderhannes (Johannes Bückler) in Frankfurt im Roten Ochsen, dem
österreichischen Werbhaus, gefangen worden sei. Anfänglich wollte
niemand daran glauben, bald bestätigte sich jedoch diese große
Neuigkeit, sowie, daß man ihn an das französische Gouvernement nach
Mainz abgeliefert habe, da er hauptsächlich das linke Rheinufer zum
Schauplatz seiner Untaten und Missetaten gemacht hatte, von denen viele
höchst originell waren, namentlich die, welche er an Juden, die er
besonders haßte, verübte. Seitdem das linke Rheinufer französisch war,
hatten ihm die dortigen Gendarmen so gewaltig zugesetzt, daß er sich
schon einigemal auf das rechte Ufer geflüchtet und, um sich aus der
Klemme zu retten, bei österreichischen oder preußischen Werbern
engagiert hatte. Da er noch ein sehr junger und wohlgewachsener Mann
war, so wurde ihm jedesmal ein schönes Handgeld ausgezahlt, worauf er
sich bei der ersten Gelegenheit wieder aus dem Staube machte und sein
Räuberhandwerk von neuem begann. Als ihm einst ein österreichischer
Werbeunteroffizier vier Karolin Handgeld ausgezahlt hatte und beide
hierauf durch den Frankfurter Wald kamen, zog Schinderhannes plötzlich
zwei Terzerole unter dem Wams hervor und sagte zu dem Korporal: »Jetzt
geht jeder seinen Weg, ich bin Johannes Bückler,« und der Unteroffizier
mußte ihn gehen lassen. Diesmal war er jedoch im Werbehaus selbst
erkannt, festgenommen und wohl geknebelt nach Mainz transportiert
worden.

Ich hatte schon so viele und seltsame Dinge von diesem Schinderhannes
erzählen hören, daß ich mir ein großes Genie, einen wahren Wundermann
unter demselben dachte, den zu sehen ich weiß nicht was gegeben hätte.
Zudem war meine Phantasie soeben durch das Lesen des Rinaldo Rinaldini
aufgeregt, und obendrein studierte ich die Rolle des Karl Moor aus
Schillers Räubern ein. Ich träumte und phantasierte wachend von diesem
Helden und dem Schinderhannes, von dem man allgemein glaubte, daß er
sich selbst wieder befreien würde, und täglich eine solche Nachricht
erwartete; unter dem Volk stand sogar der Glaube fest, daß er sich
unsichtbar machen könne. Unterdessen aber wurde sein Prozeß und der
seiner Spießgesellen, von denen man die gefährlichstem wie den schwarzen
Peter, den tollen Jonas und so weiter nach dem Habhaftwerden ihres
Hauptmanns ebenfalls eingefangen hatte, bei den französischen Gerichten
zu Mainz eifrigst betrieben, und nach mehreren Monaten kam die
Nachricht, daß er samt seinen gefangenen Helfershelfern, dreiundzwanzig
an der Zahl, zum Tode verurteilt sei.

Schinderhannes sterben, ohne daß ich dieses Genie gesehen, war mir ein
