unerträglicher Gedanke. Unter andern Gaben, mit denen mich die gütige
Natur beschenkt, war auch eine gute Portion Leichtsinn, die mich gar oft
in die allerbedenklichsten Lagen brachte, und mehr als hundertmal setzte
ich gleich einem verzweifelten Spieler Existenz, Leben und Vermögen auf
einen einzigen Wurf und -- gewann meistens; dies ist allerdings das wenn
auch desperate Mittel, manches gefährliche Wagnis durchsetzen zu können,
indessen muß man dabei auf alles, was kommen kann, gefaßt und resigniert
sein.

Als ich mit Bestimmtheit den Tag kannte, der zur Exekution meines Helden
festgesetzt war, erklärte ich dem Herrn Hofrat zwei Tage früher, daß ich
den kommenden Morgen zur Geburtstagsfeier meines Vaters nach Frankfurt
gehen müsse, was er mir nach einigen Einreden, die ich zu widerlegen
wußte, zugestand. Ich hatte erfahren, daß den Tag vor der Hinrichtung
außer dem jeden Morgen abgehenden Marktschiff noch eine Extrajacht von
Frankfurt nach Mainz fahren würde, ich machte mich deshalb in aller
Frühe auf die Beine, kam nach sechs Uhr in Frankfurt an, eilte sofort an
die Ufer des Mains und schiffte mich auf der Jacht ein, wo ich nicht
eher ruhig war, als bis sie die Anker gelichtet, das heißt die Seile,
die sie am Ufer hielten, losgebunden, denn ich fürchtete immer noch,
eingeholt und zurückgebracht zu werden. Endlich fuhren wir mit Musik und
unter dem Jubel der Menge ab. Jetzt erst wurde es mir leichter ums Herz,
und ich freute mich innerlich über das Gelingen meines Geniestreichs.
Das Schiff war mit Passagieren jeder Gattung bis zum Erdrücken
angefüllt. Greise und Jünglinge, alte Weiber und blühende Mädchen,
wichtigtuende Beamte und sorglose Bänkelsänger, alles war in buntem
Gemisch durcheinander und vertrug sich bestens. Daß fast nur von dem
berühmten Räuberhauptmann und seiner Bande die Rede und das dritte Wort
Schinderhannes war, von dem man sich die wunderlichsten Abenteuer und
Anekdoten, wahr oder erfunden, erzählte, kann man sich denken, sowie daß
ich jedes Wort und jede Meinung mit Begierde aufschnappte und das
Gesicht verzog, wenn sie mit meinem Ideal nicht übereinstimmten.
Indessen war die Fahrt lustig und unterhaltend genug, man sang, spielte,
schmauste und zechte, ich naschte Kuchen und Backwerk, was man zum
Verkauf ausbot, und verschenkte manch Stückchen an ein hübsches Mädchen.
Aber jedermann wunderte sich, daß ich so allein, ohne alle
Kopfbedeckung, im bloßen Hals, in dieser Jahreszeit, es war im Winter,
und ohne alle Aufsicht zu einer solchen Feierlichkeit nach Mainz reise.
Aber unbekümmert stimmte ich in das originelle Lied, das einige lustige
Brüder sangen: >So geht es in Schnutzel-Putz-Häusel, da tanzen die
Katzen und Mäusel< mit ein und fuhr heiter den Strom hinab. Erst gegen
Abend bekamen wir das alte ehrwürdige, ehemals goldene Mainz mit seinen
Türmen, Kirchen und Klöstern zu Gesicht. Nach fünf Uhr wurde gelandet,
und während sich alle Passagiere nach Gasthöfen und einem Nachtlager
umsahen, war, als ich ausgestiegen, meine erste Frage, ob ein Theater in
Mainz sei und ob man diesen Abend spiele, worauf mir eine bejahende
Antwort wurde, und zwar, daß man französische Komödie spiele. Ein
französisches Stück hatte ich noch nie aufführen sehen, und nichts hätte
mich, dessen Neugierde aufs höchste erregt war, abhalten können,
demselben beizuwohnen. Ich ließ mir sogleich den Weg zeigen, der nach
