dem Theater führte, nahm ein Parkettbillett und sah den >Kalif von
Bagdad< und noch ein paar französische Lustspiele aufführen. Als gegen
zehn Uhr das Schauspiel beendigt war und ich das Haus verließ, ergoß
sich der Regen in Strömen, ich hatte noch an kein Nachtquartier gedacht,
befand mich zum erstenmal in einer mir ganz fremden und ziemlich großen
Stadt, fragte nun erst nach Gast- und Wirtshäusern, lief, in allen
abgewiesen, von einem zum andern, denn niemand wollte sich mit dem
seltsamen Gast, der ohne Mantel, Binde und Hut, schon wie ein Pudel
durchnäßt, kein großes Vertrauen einflößte, befassen, und zudem waren ja
alle Wirtshäuser vom ersten bis zum letzten überfüllt. So rannte ich nun
umher, ohne zu wissen wohin, und schon ging es auf Mitternacht zu, als,
zähneklappernd und vor Frost zitternd und schaudernd, durch die schon
längst menschenleeren Straßen irrend mich der Zufall an das
Judenplätzchen führte, wo ich eine vor dem dortigen Wachthaus stehende
französische Schildwache anredete und ihr meine Verlegenheit klagte. Sie
hieß mich in die Wache eintreten, wo ich mich bei einem guten Feuer
trocknen und erwärmen könne, und da ich diesem Rat nicht sogleich Folge
leistete, so öffnete mir der Soldat selbst die Tür, rief den
wachehabenden Sergeanten, dem er mein Abenteuer mitteilte, der mich nun
in das Wachtzimmer nötigte, wo er und seine Leute warmen Anteil an
meinem Schicksal nahmen, mich scherzend bedauerten, nach französischer
Weise Witze und Bonmots über mein Malheur machten, sonst aber sehr artig
waren. Sie halfen mir die nassen, triefenden Kleider ausziehen, mich
einstweilen in eine ihrer Kapotten hüllend, und mir, während sie meine
Effekten am Feuer trockneten, ein Nachtlager auf der Pritsche mit
Soldatenmänteln und einem Tornister, der mir statt Kopfkissen diente,
bereitend, auf dem ich auch bald nach Herzenslust schnarchte. Als ich am
anderen Morgen erwachte, waren meine Kleidungsstücke getrocknet und
sogar gereinigt und ausgebürstet, man war mir beim Ankleiden behilflich,
und ich, für die erwiesene Gastfreundschaft erkenntlich, regalierte die
ganze Wache _avec la goutte_ und eilte, nachdem ich Teil an dem
militärischen Frühstück und Abschied von meinen gefälligen
Schlafkameraden genommen, mit fast ganz leerer Tasche, denn ich hatte
nur wenige Gulden, nach dem zur Exekution bestimmten Platz, auf dem
ehedem die prächtige kurfürstliche Favorite gestanden und den jetzt
wieder schöne Gartenanlagen zieren. Die schon von allen Seiten dahin
strömenden Volksmassen zeigten mir den Weg.

Daselbst angekommen, fand ich einen großen Kreis durch ein militärisches
Spalier gebildet, in dessen Mitte die rot angestrichene Guillotine
stand. Gerne wäre ich in den Kreis gegangen, aber das Militär ließ
niemand durch, nur Offiziere und höhere Beamte hatten dieses Vorrecht.
Schon harrte die unermeßliche Zahl der Neugierigen stundenlang, als man
endlich einen dumpfen Trommelschlag und gleich darauf ein: »Sie kommen,
sie kommen!« vernahm. Es fuhren nun mehrere Kutschen mit diensttuenden
Beamten in den Zirkus, ich paßte einen günstigen Augenblick ab und stahl
mich hinter einer solchen in denselben. Jetzt kamen die armen Sünder auf
mehreren Leiterwagen, teils mit roten, teils mit weißen Hemden
bekleidet, in Begleitung katholischer und protestantischer Geistlicher
angefahren. Noch immer dachte ich, daß irgendein _Deus ex machina_
