kommen müsse, um die Räuberhelden zu befreien, aber vergeblich. -- Jetzt
herrschte eine Totenstille im ganzen Umkreis. Schinderhannes sprang
zuerst vom Wagen, stieg beherzt und mit Anstand auf das Schafott, sprach
noch einige Worte, die ich nicht verstand, machte eine kurze Verbeugung
gegen die Zuschauer, legte das Haupt auf den Block, den das
zentnerschwere Messer mit einem ringsum widerhallenden Schlag vom Rumpf
trennte, wobei mir ein tiefer Seufzer entfuhr, und ich lispelte:
»Rinaldo Rinaldini ist nicht mehr!« Ich hatte den einst so gefürchteten
Schinderhannes ganz in der Nähe gesehen und dessen Züge nicht ohne einen
Ausdruck, der einen gewissen Edelmut zu verkünden schien, gefunden. Bis
zum letzten Augenblick zeigte er die größte Standhaftigkeit und
Entschlossenheit. Ihm folgten die Mitverurteilten der Reihe nach rasch
hintereinander, keiner jedoch zeigte den Mut des Anführers, einige
mußten sogar ohnmächtig auf das Schafott getragen werden. Ich hielt es
nur bis zum zehnten aus, dann wurde mir die Schlächterei und das viele
Blut zuwider; ich eilte in die Stadt zurück, wo ich am Tor hinter einem
Tisch, auf dem eine blecherne Büchse war, mehrere Männer stehend fand,
von denen einer ein einjähriges Kind auf dem Arm hatte; es war der Sohn
des guillotinierten Räuberhauptmanns, dem alle Vorübergehenden
reichliche Gaben spendeten; auch ich warf ein Sechskreuzerstück, die
Hälfte von dem, was ich noch übrig hatte, in die Büchse, als Beitrag für
den Nachkömmling des verunglückten Helden.

Indessen war die Mittagsstunde herangekommen, und mein leerer Magen
mahnte mich, daß ich gewohnt war, ihn um diese Zeit zu füllen; als ich
so überlegte, daß dies mit sechs Kreuzern eine ziemlich schwere Aufgabe
sei, begegnete mir gerade ein guter Freund unserer Familie, der in Mainz
wohnte, der Hofrat Jung, und fragte mich verwundert, wie ich nach Mainz
gekommen und ob ich allein sei. Ich teilte ihm nun mein Abenteuer mit,
ohne ihm zu sagen, daß ich heimlich und ohne Erlaubnis den Abstecher
gemacht, worauf er mich zum Mittagessen einlud, mich mit sich nahm und
schmälte, daß ich ihn nicht sogleich nach meiner Ankunft zu Mainz
aufgesucht und bei ihm logiert habe. Denselben Abend nahm er mich mit
seinen Kindern auf einen großen, im Schröderschen Kaffeehaus
veranstalteten Ball, und den anderen Morgen trat ich nach eingenommenem
Frühstück die Reise zu Fuß nach Frankfurt an, da ich kein Geld hatte,
einen Platz in einem Wagen oder Schiff zu bezahlen, und Jung nicht darum
ansprechen mochte. Je mehr ich mich aber Frankfurt näherte, wo ich mit
großem Hunger und höchst ermüdet ankam, desto mehr klopfte mir das Herz,
denn nicht ohne Grund fürchtete ich ein schweres Ungewitter. Ich faßte
aber Mut und betrat das Vaterhaus, wo ich über alle Erwartung gnädig von
meinen Eltern aufgenommen wurde, die in namenloser Angst, was aus mir
geworden, nur froh waren, mich gesund und mit heiler Haut wiederzusehen.
Scherer hatte den zweiten Tag nach meiner Abwesenheit fragen lassen,
warum ich nicht zurückkäme. -- Nachdem ich mich gehörig restauriert
hatte, wurde ich noch denselben Abend nach Offenbach spediert, wo es
aber nicht so gelinde abging, sondern ich drei Tage lang in die
Rauchkammer und zwar bei Wasser und Brot gesperrt und mir verkündet
wurde, daß ich in den ersten drei Monaten nicht mehr nach Frankfurt
dürfe. Mein Trost in dieser Einsamkeit war: Du leidest dies alles um
