Schinderhannes willen, hast den unsterblichen Helden des Jahrhunderts
sterben, eine Guillotine, ein französisches Theater, einen Ball und
Mainz gesehen und eine merkwürdige Reise gemacht.

Ein Trauerfall und dann eine fröhliche Begebenheit waren Ursache, daß
ich schon in den ersten vierzehn Tagen wieder das väterliche Haus
besuchen sollte. Meine jüngste Schwester Auguste, ein überaus
liebliches, fast bei ihrem Leben schon verklärtes Wesen, starb nach
einem Krankenlager von kaum drei Tagen. Meine untröstlichen Eltern
wollten nun alle ihre Kinder um sich sehen, und auch ich wurde deshalb
nach Frankfurt geholt.

Sechs Wochen nach diesem Todesfall heiratete mein Oheim Fritz Weller
eine Tochter aus einem der angesehensten und reichsten Häuser
Frankfurts, und nun gab es wieder Feste über Feste. Um einen Begriff von
der raffinierten Gaumenschwelgerei einiger reicher Frankfurter Kaufleute
zu geben, will ich hier nur ein einziges Faktum anführen. Dem Brautpaar
zu Ehren gab ein gewisser Fingerling, einer der reichsten Handelsleute
der Stadt, der besonders wegen der Erfindung pikanter Saucen und
mehrerer Gerichte, die seinen Namen trugen, berühmt war, einen großen
Schmaus auf dem Forsthaus, zu dem die ganze Verwandtschaft eingeladen
war. Unter der Zahl der endlosen Schüsseln war eine, die er den >Kapaun
im Schlafrock< benannte, deren Erfinder zu sein er sich mit Stolz rühmte
und von deren Zubereitung er folgende schauderhafte Beschreibung machte.
Zuerst wurde der Kapaun mehrere Monate mit Markklößchen gemästet,
sodann, wenn er fett genug war, lebendig gerupft, hierauf mit Butter und
Bordeauxwein am ganzen Körper eingerieben und sodann mit einer Peitsche
in einem geheizten Zimmer so lange herumgehetzt, bis sich Butter und
Wein mit dem Schweiß des armen Tieres vermischten und in dessen Haut
gedrungen waren. Diese Operation wurde mehrmals wiederholt, bevor man
den Kapaun tötete, worauf er in die Haut eines frisch geschlachteten
Spanferkels genäht und so gebraten wurde. Mehreren Gästen wurde es bei
dieser, an der Tafel selbst mit wohlgefälliger Prahlerei mitgeteilten
Erzählung beinahe übel, und die meisten, unter denen auch das Brautpaar,
wollten nichts von dieser gerühmten Schüssel genießen, während es sich
mehrere Hoch- und Gutschmecker mit schwabbelnden Bäuchen so trefflich
schmecken ließen, daß sie den Braten allein mit Haut und Haar
aufzehrten. Auch zur üppigsten Zeit der Römer haben deren größte
Schlemmer nichts Abscheulicheres ausgeheckt, ihre Gaumen zu kitzeln.

Gleich nach der Hochzeit wurde eine Rheinreise auf einer von meinem
Oheim eigens dazu gemieteten Jacht veranstaltet, an der auch meine
Eltern und wir Kinder teilnahmen. Die Fahrt ging nach dem alten Köln;
bei dieser Gelegenheit sah ich zum erstenmal die herrlichen Gegenden,
die sich längs dem Vater Rhein auf beiden Ufern ausdehnen, und
bewunderte die alten, auf steilen Felsen hängenden Burgruinen, die
köstlichen Weinberge, die vielen freundlichen Städte und Ortschaften,
die so malerisch gelegenen Kirchen, Klöster, Villen und Meiereien, die
Gebirge, die in steter Abwechslung von Mainz bis Bonn an dem entzückten
Auge vorüberschweben.
