
Nach diesen Festivitäten kehrte ich wieder nach Offenbach in meine
Pension zurück, um bald darauf konfirmiert zu werden, ob ich gleich auch
nicht eine Seite vom Katechismus, gar keine Bibelsprüche, ja nicht
einmal das Vaterunser, dagegen wenigstens ein Dutzend Theaterrollen bis
auf das Tipfelchen auswendig konnte. Der Herr Oberpfarrer war aber sehr
nachsichtsvoll und so gütig, mir nur solche Fragen vorzulegen, die ich
nicht anders als mit einem einfachen Ja oder Nein beantworten konnte.
Dennoch erhielt ich bei dieser Gelegenheit reiche Geschenke von meinen
Verwandten, so wie der Herr Oberpfarrer auch gut bedacht wurde.

Nach der Konfirmation widmete ich mich mehr denn je den dramatischen
Studien. Bei dem Hofrat André waren ein paar junge Leute, namens Winter
und Reinwald, welche die Harmonie und den Generalbaß studierten, diesen
sang ich meine Opernrollen vor, und sie feuerten mich nicht wenig durch
ihren unverdienten Beifall an. Sie waren auch im Haus der als
Schriftstellerin bekannten Sophia La Roche eingeführt, und durch sie und
Bettina Brentano, die ihrer Großmutter von mir gesprochen, ward ich
derselben vorgestellt, deklamierte ihr mehrere Gedichte vor, und als sie
meinen festen Vorsatz, mich dem Theater zu widmen, erfuhr, sagte sie:
»Ich wüßte nicht, was ich tun würde, wenn ich ein Kind hätte, das diese
Karriere wählte.« -- Was mich noch mehr in meinem Entschluß befestigte,
war, daß ein anderer junger Mensch namens Eduard St..., der mein Vetter
und zwei Jahre älter als ich war, durchaus eine gleiche, ja noch größere
Neigung als ich zur Schauspielkunst, dabei eine einnehmende Figur, aber
wenig Talent hatte. Wir kamen jetzt in der Regel jeden Sonntag in einem
Garten des Wasserhofs, einer in der Mitte zwischen Offenbach und
Frankfurt am Main liegenden Meierei, zusammen, wo wir uns gegenseitig
unsere Pläne und Hoffnungen für die Zukunft bei einer Schale süßer Milch
und Weck mitteilten und unsere Rollen überhörten.

Ich suchte nun auch Herrn Schmidt, den Kapellmeister des Frankfurter
Theaters, auf, dessen Bekanntschaft ich bei dem Herrn Geheimrat Willemer
gemacht, der ein großer Theaterfreund und Aktionär des Frankfurter
Theaters war und die Koryphäen desselben häufig auf sein Landgut bei
Oberrad einlud. Ich deklamierte und sang den Herren vor, und sie
meinten, daß ich allerdings nicht ohne Talent für die Bühne sei; ich sah
mich schon im Traum ein Roscius, Garrik oder Iffland, auf dem Theater zu
Weimar und Berlin, die damals für die ersten Deutschlands galten. Bei
dieser Gelegenheit in Willemers Garten lernte ich ein Fräulein von W...
kennen, deren Vater ein Gut in Bockenheim gehabt und in Frankfurt bei
einer Spielbank interessiert war; dieses hübsche Mädchen, das auch den
Namen Henriette führte, hatte meine Deklamation und mein Gesang
angesprochen, sie bezeigte mir viel Teilnahme, und wir waren bald auf
dem Fuß, daß sie mir erlaubte, sie abends nach neun Uhr in ihrem Garten
in Bockenheim besuchen zu dürfen; ich ließ mir dies nicht zweimal sagen,
sondern begab mich unter dem Vorwand, wegen Unpäßlichkeit früh zu Bette
zu gehen, gleich nach dem Abendessen in mein Schlafzimmer, das ich von
innen verriegelte; sodann stieg ich aus dem Fenster hinab, rannte nach
Bockenheim und suchte daselbst, über W.s Gartenmauer kletternd, das
