Plätzchen auf, an dem mir Fräulein Henriette Rendezvous gegeben hatte.
Es war eine kleine, von dickem Gebüsch umgebene Laube. Damit ich aber in
Zukunft nicht mehr zu klettern brauchte, händigte sie mir den Schlüssel
zu einem Hinterpförtchen ein, den sie durch ihr Kammermädchen, das ihre
Vertraute war, hatte machen lassen. Die Mama dieses lieben Kindes, noch
eine schöne Frau, hatte ein Einverständnis mit dem Schauspieler Werdy,
dem ersten Liebhaber und Helden des Frankfurter Theaters, und dieser
befand sich gleichfalls im Besitz eines solchen Schlüssels. Eines
Abends, als ich nach zehn Uhr den Garten verließ und eben den Schlüssel
in das Schloß des Pförtchens stecken wollte, öffnete sich dieses, und
ich stand Werdy gegenüber, -- anfänglich waren wir beide ein wenig
frappiert, doch bald wieder gefaßt sagte Werdy zu mir: »Ich weiß,
welches Wildes Spur Sie hier verfolgen, wir gehen einander nicht in das
Gehege; ist mir die Tochter nicht beschieden, so suche ich die Mutter
auf, doch reinen Mund.« -- Das Kammermädchen Henriettens, das, wie ich
später erfuhr, Werdys Herz mit der gnädigen Frau teilte, hatte diesem
geplaudert; da die Zofe indessen auch noch ein Einverständnis mit dem
Jäger des Herrn von W... hatte und dieser ihre Intrigue mit dem
Schauspieler entdeckte, so gab es bald Lärmen und Hallo, den Herr von
W... klug genug war zu vertuschen, mit dem Mantel die Liebe zuzudecken,
und dem Jäger Wambold wie dem Kammermädchen gab er den Abschied. Aber
auch meine nächtlichen Besuche in W.s Garten hatten ein Ende, da auf
Befehl des Obersten derselbe sowie das Fräulein strenge bewacht wurden.
-- Indessen war damit noch nicht unser Verhältnis abgebrochen. Henriette
fand Mittel, mir ein Billett zuzustecken, durch welches sie mich einlud,
mich abends nach dem Theater am Weißen Schwanen einzufinden, wo sie oft
stundenlang allein im Wagen halten und auf den Papa, der oben spiele,
warten müsse. -- Diese Gelegenheit paßte ich ab, und so oft ich sah, daß
meine Angebetete allein in der Loge war, fand ich mich nach beendigtem
Schauspiel am Schwanen ein, wo ich dann Gelegenheit hatte, mich zuerst
lange am Kutschenschlag mit ihr zu unterhalten; aber der wartende
Bediente mußte mit in das Geheimnis gezogen und also bestochen werden.
Dies war eben kein schweres Stück Arbeit, und da ich außer meinem
Taschengeld noch viel von meinen Konfirmationsbatzen hatte, so ließ ich
es an Trinkgeldern nicht fehlen und zahlte generös, was zur Folge hatte,
daß der Bediente bald zu mir sagte: »Aber warum wollen Sie hier am Wagen
stehen, steigen Sie doch ein, ich will schon aufpassen, wenn Papa
kömmt.« Ich war mit einem Sprung in dem Wagen, verdoppelte das
Trinkgeld, denn er mußte mit dem Kutscher teilen, und während unser
Figaro oben auf der Treppe stand und aufpaßte, wenn sich die Tür des
Spielzimmers öffnete, in dem Oberst W... die Karten zum Pharao oder
Rouge und Noir mischte und die gewonnenen Dukaten einstrich, spielten
wir im Wagen _à l'amour_ und auch Rouge und Noir. Wir verabredeten auch
einige Morgenzusammenkünfte in Henriettens Garten, in den ich mich dann,
beinahe mit Sonnenaufgang, wenn wir noch alles in den Federn vermuteten,
wieder über die Mauer kletternd, stahl. -- Aber eines Morgens war es
Papa W..., der nicht hatte schlafen können, eingefallen, ebenfalls mit
Tagesanbruch aufzustehen, um -- seine den vorigen Abend mit
heimgebrachten Dukaten zu wiegen, ein Geschäft, das er jeden Morgen
vornahm, um die zu leicht befundenen den Abend wieder mit ins Spiel zu
