nehmen; da führte ihn der Zufall gerade an das Fenster, als ich die
Retirade über die Mauer antrat; er hatte mich aber nicht erkannt,
sondern in der Meinung, es seien Diebe, das ganze Schlößchen
aufrührerisch gemacht, das Gesinde aus dem Schlaf klingelnd und
herbeirufend. Henriette war eiligst wieder in ihr Bett geschlüpft und
fand sich mit Mutter und Schwester ein, ganz erstaunt nach der Ursache
des gewaltigen Lärmens fragend. -- Von jetzt an unterblieben meine
Morgenbesuche.

Obgleich meinen Eltern und Verwandten meine Theaterliebhaberei längst
bekannt war, so hielten sie solche doch nicht für so ernsthaft und
eingefleischt, als sie es in der Tat war, und dachten noch weniger
daran, daß ich mich ganz der Bühne widmen wolle; als sie aber endlich
durch Frau von La Roche und Geheimrat Willemers erfuhren, mit welchem
Eifer und Enthusiasmus ich für die dramatische Kunst eingenommen sei, ja
daß ich bei dem Kapellmeister Schmidt sogar schon Schritte getan, um
mich nach einem Engagement umzusehen, da wurde ihnen mit einem Mal klar,
daß man diesen Hang, der zu einer wahren Leidenschaft geworden, bisher
viel zu wenig beachtet habe. -- Man hatte mich für den Handelsstand
bestimmt, wie die meisten Eltern Frankfurts, welche diesem Stand
angehören, nur einzig und allein Glück und Heil in diesem für ihre
Kinder erblicken und mit einer stupiden Verachtung auf fast alle anderen
Stände herabsehen, sie brotlose Künste nennend, die Mediziner
ausgenommen, vor denen sie aus Furcht vor den Krankheiten und dem Tod
noch einigen Respekt haben. Aber gerade der Kaufmann war es, der mir vor
allem anderen zuwider war und vor dem ich einen wahren Ekel hatte.

Man drang nun immer mehr in mich, daß ich mich für einen Stand erklären
solle, indem es Zeit sei, einen Entschluß zu fassen, besonders wenn ich
mich dem Handelsstand widme, was wohl das beste für mich sei, da fast
alle meine näheren Verwandten mit geringer Ausnahme diesem angehörten
und diese Karriere mit Glück betreten hätten. Von allen Seiten gedrängt,
erklärte ich endlich rund heraus, ich würde nichts anderes als
Schauspieler werden, wozu ich den höchsten Beruf in mir fühle. -- Jetzt
aber war Feuer in allen Ecken, weniger aber hatte ich von meinen Eltern
als von der übrigen Verwandtschaft zu leiden, besonders dem weiblichen
Teil derselben: ich wolle die ganze Familie entehren und an den Pranger
stellen, hieß es, und alle Basen hielten es für ihre Pflicht und sich
berechtigt, mich deshalb herzunehmen und mir die Leviten zu lesen. Es
wurde mir unaufhörlich von allen Seiten so zugesetzt, daß ich beschloß,
der ganzen Geschichte schnell durch einen Desperationscoup ein Ende zu
machen. Erst kürzlich hatte ich Wilhelm Meisters Lehrjahre von Goethe
gelesen und wieder gelesen, mich ganz in das Buch und den Charakter
Wilhelms vernarrt und faßte nun den Entschluß, den Schöpfer desselben,
mit dessen Familie wir ohnehin liiert waren, aufzusuchen, in dem festen
Glauben, dieser, der selbst ein so großer Verehrer der dramatischen
Kunst sei, würde und müsse mich als ihren Jünger mit offenen Armen
aufnehmen. Ich steckte, was mir noch von meinen Konfirmationsgeldern
übrig, zu mir, setzte mich auf den Postwagen und fuhr, ohne jemand ein
Wort davon zu sagen, nach Weimar, dem damaligen Sitz der deutschen
