Musen, dem Geburtsort Kotzebues, dem Aufenthalt Schillers, Goethes,
Wielands, Herders und so weiter. -- Zum Tage meiner Abreise hatte ich
wohlüberlegt das Fest des Bornheimer Lerchenherbstes, an dem die
Frankfurter so viel tausend Sperlinge für Lerchen verspeisen und
bezahlen, gewählt, weil da meine Abwesenheit weniger und erst spät in
der Nacht bemerkt würde. Ich fuhr unaufgehalten über Fulda, Eisenach,
Gotha und Erfurt, kam den zweiten Tag gegen Abend wohlbehalten, reich an
Hoffnungen und Erwartungen und unbekümmert über die Bekümmernis, die ich
den Meinigen verursachen mußte, in Weimar an, wo, kaum im Gasthof
abgestiegen, ich noch denselben Abend meinen berühmten Landsmann
aufsuchte, ihn jedoch nicht traf und auf den folgenden Morgen nach zehn
Uhr beschieden wurde.

Empfehlungsschreiben hatte ich zwar keine, hielt diese auch, als mit
Goethes Verwandten genau bekannt, für unnötig. Ziemlich von der Reise
ermüdet, hatte ich trefflich geschlafen, kleidete mich schon in aller
Frühe recht sorgfältig an, und da ich doch den großen Dichter nicht wohl
in den ersten Morgenstunden inkommodieren konnte, so trieb ich mich
einstweilen in den eben nicht sehr schönen und krummen Straßen Weimars
herum, besah das nicht sehr merkwürdige Schloß, den Exerzierplatz,
Thaliens Tempel, den ich mir ebenfalls weit imposanter vorgestellt
hatte, ging sodann in die schönen Anlagen des Parks, mit Sehnsucht
erwartend, daß die Glocke die Stunde anzeigen möge, zu der es
schicklich, meine Aufwartung zu machen.

Es schlug endlich zehn, und ich eilte nun nach Goethes Wohnung, wo ich
mich als einen Landsmann und guten Bekannten seiner Familie melden ließ.
Ich ward sofort vorgelassen, traf ihn jedoch nicht allein, sondern in
Gesellschaft einer ziemlich martialisch aussehenden Dame. Ich hatte ihn
nur ein paarmal und immer nur einige Augenblicke gesehen, wenn er auf
Besuch in Frankfurt war, und wußte mir ihn infolge meines schlechten
Personengedächtnisses nicht mehr recht vorzustellen. Er sah der Frau
Rat, seiner Mutter, ähnlich, war von ziemlich hoher Statur, kam mir
etwas breitschulterig vor, trug das Haupt hoch, und in seinen Minen
drückte sich ein mich abschreckender Ernst, ja sogar Strenge aus. Die
ganze Figur kam mir steif und abgemessen vor, und vergeblich suchte ich
in seinem Gesicht einen Zug, der mir den gemütlichen Verfasser von
Werthers Leiden oder Wilhelm Meisters Lehrjahren verraten hätte. -- Bei
seinem Anblick erstarrte mir das Blut fast in den Adern, und das Herz
war mir, wie die Frankfurter sagen, so ziemlich in die Schuhe gefallen.
Nur stotternd und stockend konnte ich mein Anliegen vorbringen, bei dem
sein sich verfinsternder Blick mir eiskalt durch die Adern schauerte.
Ich stammelte, daß ich, seine Werke lesend, eine unwiderstehliche
Neigung für die Bühne geschöpft, daß sein Wilhelm meine Liebe zur
Schauspielkunst aufs höchste gesteigert habe, nannte ein Dutzend Rollen,
die ich schon einstudiert, vergaß aber in meiner Bestürzung
unglücklicherweise einige aus seinen Stücken zu nennen, obgleich ich
auch den Egmont auswendig gelernt. -- Als mich der finstere Mann endlich
fragte, ob ich keine Briefe an ihn mitgebracht, und ich ihm hierauf den
Geniestreich, den ich gemacht und zu dem mich hauptsächlich sein Wilhelm
