veranlaßt, eingestand, da legte sich seine Stirne noch mehr in Falten,
nur ein karges: so, so! entwischte noch seinen Lippen, und nachdem er
gefragt, wo ich wohne, verabschiedete er mich mit der Bedeutung, er
würde mich das weitere wissen lassen, ich solle mich indessen ruhig in
meinem Gasthof verhalten.

Wie mißmutig mich der gegen alle meine Erwartungen glaziale Empfang und
die unfreundliche Aufnahme gestimmt, kann man sich denken. Mehr Anteil,
so schien es mir, habe noch die neben meinem steifen Landsmann stehende
heroische Dame an mir genommen, wenigstens schienen dies ihre Blicke zu
verraten, denn sie war während der ganzen Szene stumm. Gar zu gerne
hätte ich Goethe gesagt: Was sind Sie für ein hölzerner Patron, Sie
können unmöglich Wilhelm Meisters Lehrjahre geschrieben haben,
verschluckte es aber. -- Als ich mit einer stummen Verbeugung aus dem
Zimmer war, ward es mir wieder leichter ums Herz, und ich erkundigte
mich bei einem dienstbaren Geist, wer die Dame sei, die ich gesehen,
worauf mir der Bescheid wurde: »Eine französische Frau, die sich Madame
von Staël nennt.« Es war in der Tat Neckers berühmte Tochter, die ich
gesehen, welche sich gerade damals nebst Benjamin Constant in Weimar
befand, aber beide interessierten mich zu jener Zeit noch wenig, sie
hatten ja beide nichts mit meiner, der bretternen Welt zu schaffen.

Nachdem ich mich einigermaßen von meiner moralischen Erkältung wieder
erholt hatte, dachte ich, du mußt es doch auch bei Schiller versuchen;
dieser, obgleich schon sehr leidend, nahm mich doch weit freundlicher
auf und gestattete mir, ihm Ferdinands Monolog: >Verloren, ja
Unglückselige< sowie ein Stück aus der Glocke vorzudeklamieren, worauf
er mir sagte: »Sie sind allerdings nicht ohne Talent für die Kunst, wenn
Sie sich Mühe geben, so können Sie es weit bringen, ich will mit Goethe
sprechen, der allein kann hier etwas für Sie tun.« Von diesem herrlichen
Dichter schied ich nun etwas getrösteter, brachte den übrigen Teil des
Tages zu, die nächsten Umgebungen Weimars zu besuchen, ebenso den
folgenden und noch ein paar andere Tage, besuchte einigemal das Theater,
wo ich Goethe und Frau von Staël sowie Wieland und Benjamin Constant in
Gesellschaft des Erbprinzen von Sachsen-Weimar sah. Und so hatte ich
wenigstens Deutschlands größte Genies bei Gelegenheit der Reise nach
Weimar von Ansehen kennen gelernt.

Schon war ich sechs Tage daselbst, ohne daß ich weiter etwas von Goethe
oder Schiller gehört hätte, und fing an zu glauben, daß mich ersterer
ganz vergessen habe, als sich am Morgen des siebenten plötzlich meine
Türe öffnete, und herein trat -- mein Großoheim, der Oberpfarrer von
Homburg; er grüßte mich mit den Worten: »Du heilloser Galgenstrick, was
machst du für Streiche,« worauf noch eine lange Strafpredigt und die
Erklärung folgte, ich habe mich sofort reisefertig zu machen, da er noch
denselben Tag mit mir nach Frankfurt zurückkehren wolle, und wenn ich
nicht gutwillig gehorche, sich die hochlöbliche Polizei in das Spiel
mische, wo mir es dann schlimm ergehen würde.

Ich sah mich verraten und verkauft, hatte weder von Goethe noch von
