Schiller noch von allen Musensöhnen Weimars und Jenas etwas mehr zu
hoffen und trat gleich nach Mittag die Heimreise per Extrapost mit
meinem Oheim an. Schiller starb bald darauf, und Goethe habe ich auch
nie wiedergesehen, aber später erfahren, daß er mich gewissermaßen unter
polizeiliche Aufsicht in meinem Gasthof hatte stellen lassen. Gleich
nachdem ich ihn verlassen, hatte er an seine Mutter nach Frankfurt
geschrieben und dieser meine Anwesenheit in Weimar und mein Begehren an
ihn gemeldet. Frau Rat Goethe aber war nach Empfang dieses Briefes zu
meinen Eltern geeilt, ihnen dessen Inhalt mitzuteilen, worauf in einem
Familienrat bestimmt wurde, daß mich der Oheim in Homburg holen und zu
sich nehmen solle, um mir >den Komödianten aus dem Kopf zu treiben<.

Die Rückreise war so langweilig als einsilbig, die ganze Unterhaltung,
deren Kosten mein Oheim allein trug, drehte sich um das Nichtswürdige
des Komödiantenstandes und daß jeder, der sich ihm ergebe, dem Teufel
verfallen sei und so weiter, jedoch wußte der kluge Mann die Sache in
ein sehr verständiges Gewand einzukleiden; indessen fanden alle seine
trefflichen Ermahnungen und Lehren wenig Eingang bei mir; nur die
Vorstellung, daß ich dann jedem, der es sich ein paar Groschen kosten
lasse, jedem Schafskopf und Schuhputzer den Narren und Hanswurst machen
müsse und dem Urteil jedes Einfaltspinsels ausgesetzt sei, was er mir
öfters wiederholte, machte einigen Eindruck auf mich.

In Frankfurt angekommen, erklärte mir mein Vater, nach abermaliger
Strafpredigt und bitteren Vorwürfen über mein liebloses, unbesonnenes
Verfahren, wodurch ich meine Eltern in so große Unruhe versetzt und
worüber meine arme Mutter so viele Tränen vergossen und schlaflose
Nächte zugebracht, was mir bei allem Leichtsinn doch so zu Herzen ging,
daß mir bald selbst die Augen voll Wasser standen, daß ich vorerst mit
dem Oheim Oberpfarrer wieder nach Homburg gehen und bei diesem unter
seiner Aufsicht wohnen würde, bis man einen weiteren Entschluß über
meine Zukunft gefaßt, daß man aber auf keine Weise zugeben werde, daß
ich mich dem Theater widme. Wenn ich durchaus kein Kaufmann werden
wolle, so möge ich irgendeinen anderen ehrenvollen Stand wählen.

Die Gründe meines Oheims, die Tränen meiner Mutter hatten zwar meinen
Vorsatz etwas erschüttert, doch noch lange nicht wankend genug gemacht,
um ihn aufzugeben. Ich packte nun meinen Koffer mit Büchern und so
weiter und fuhr noch denselben Abend stumm und nachdenkend neben dem
guten Oheim sitzend nach meinem provisorischen Aufenthaltsort ab.




                                 VIII.

       Abermaliger Aufenthalt in Homburg vor der Höhe. -- Diverse
   Amoretten. -- Ich gebe den Schauspieler auf, um Soldat zu werden.
    -- Glänzende Folgen einer Ohrfeige. -- Eine Hanauer Zopfparade.
                 -- Ich trete in französische Dienste.
