

Die Pfarrwohnung meines Oheims lag klösterlich abgeschieden im
Hintergrund eines Hofes und hatte einen noch einsameren Garten, ganz
geeignet, sich in aller Ruhe und Stille allerlei Meditationen
hinzugeben. Die Fenster des mir angewiesenen Zimmers gingen in diesen
Garten und gestatteten mir die Aussicht in einen anderen benachbarten,
den des zweiten lutherischen Pfarrers, Herrn Schneider. Den Morgen nach
meiner Ankunft packte ich die mitgenommenen Bücher aus, beinahe lauter
Schauspiele, einige historische Werke und ein paar Romane. Gleich nach
dem Frühstück kam mein Oheim, musterte meine kleine Bibliothek und rief
aus: »Lauter Komödien und nicht eine Bibel, doch dafür werde ich
sorgen!« Nachdem er nach einigen Ermahnungen mein Zimmer verlassen
hatte, kam seine alte Köchin und brachte mir Merians Bibel in Folio, ich
durchblätterte die und vergnügte mich bei dem Anschauen der oft gar
sonderbaren Bilder. Auf einmal hörte ich ein paar Mädchenstimmen unter
meinen Fenstern kichern und lachen. Ich sprang auf und erblickte zwei
schöne schlanke Gestalten in des Nachbars Garten zwischen Blumenbeeten
lustwandeln. Die eine war Eleonore von Brandenstein, zur reizenden
Jungfrau emporgewachsen, und die andere Hannchen Schneider, des Pfarrers
niedliches Töchterchen, ungefähr von gleichem Alter. Hinter dem
Traubenlaub, das meine Fenster fast ganz verbarg, beobachtete ich
unbemerkt die beiden Mädchen, die sich dessen nicht vermuteten und sich
mit aller Naivität gehen ließen, sich neckten und schäkerten und endlich
zu meinem Bedauern den Garten verließen. Ich steckte nun den Don Carlos
zu mir und machte eine Morgenpromenade in den Schloßgarten. Als ich an
dem Haus vorüberkam, in welchem mein Oheim Scholze mit seinen Kindern
gewohnt und in dem ich der Freuden so manche genossen, entfuhr mir ein
unwillkürlicher Seufzer. Jetzt bewohnte Frau von Brandenstein, die
unterdessen Witwe geworden war und ihre älteste Tochter, die schöne
Karoline, ebenfalls durch den Tod verloren hatte, der die
wunderliebliche Blume gerade zur Zeit gepflückt, als die Knospe dem
Aufbrechen nahte, einen Teil desselben. Im Schloßgarten selbst erinnerte
mich jedes Plätzchen, jede Laube, jeder Gang an Henrietten und die hier
gehabten Freuden. Ich wollte die Rolle des Marquis von Posa studieren,
die mir mehr als die des Don Carlos, welche ich schon kannte, zusagte,
aber es war mir unmöglich, meine Gedanken genugsam zu sammeln, um auch
nur ein paar Zeilen mit gehöriger Aufmerksamkeit durchgehen zu können.
Ich saß auf einer Bank an einem Rasenplatz in der Nähe des
Schloßflügels, den die Landgräfin bewohnte, und hatte wohl schon zum
sechstenmal die Stelle durchgegangen, wo Posa die Königin Elisabeth im
Garten zu Aranjuez spricht, als zwei Damen die Schloßterrasse
herabstiegen, von denen die eine in ihrer ganzen Haltung etwas sehr
Edles und Majestätisches verriet, während auf ihrem Antlitz die
Lieblichkeit eines Engels thronte; es war die liebenswürdige Prinzessin
Auguste; die andere, auch recht hübsch, war ein Hoffräulein. Beide kamen
auf die Bank zu, auf welcher ich Platz genommen hatte, und als sie sich
in meiner Nähe befanden, stand ich auf und grüßte ehrerbietig. Die
Prinzessin erkannte mich und sagte:

