schleuderte.

«Ich leid's nimmermehr, Fagin!» schrie sie. «Ihr habt den Knaben, und
was wollt Ihr mehr? Laßt ihn -- laßt ihn zufrieden, oder ich tue etwas
an Euch, das mich vor meiner Zeit an den Galgen bringt!» Sie stampfte
bei dieser Drohung heftig mit den Füßen und blickte mit verbissenen
Lippen, geballten Fäusten und blaß vor Zorn und Wut abwechselnd den
Juden und Sikes an.

«Ah, Nancy!» sagte der Jude nach einer kurzen, verlegenen Pause
beschwichtigend; «du -- du übertriffst dich wirklich heute abend selbst
-- ha, ha, ha! -- spielst ganz prachtvoll deine Rolle, liebes Kind!»

«So!» entgegnete Nancy; «nehmt Euch nur in acht, daß ich sie nicht zu
gut für Euch spiele. Ich sage es Euch vorher, Ihr werdet Euch sehr
schlecht dabei stehen!»

Es gibt wenige Männer, die sich nicht gern enthielten, ein in Wut
geratenes und obendrein von nichtsachtender Verzweiflung beseeltes
Frauenzimmer noch mehr zu reizen. Der Jude sah ein, daß es ihm nichts
helfen könne, sich noch länger zu stellen, als wenn er Nancys Zorn
für bloß erkünstelt hielte, fuhr unwillkürlich einige Schritte zurück
und blickte halb zitternd, halb verzagend nach Sikes. Dieser mochte
glauben, sein persönliches Ansehen fordere es, Nancy baldigst wieder
zur Vernunft zu bringen, und begann daher seine Operationen mit
zahlreichen und kräftigen Drohungen und Verwünschungen, wobei er den
Beweis lieferte, daß er es in diesem Genre in der Tat zur Meisterschaft
gebracht hatte. Als sie keinen sichtbaren Eindruck machten, ging er zu
noch überzeugenderen Argumenten über. «Was soll das bedeuten, Dirne?»
tobte er unter Hinzufügung einer Verwünschung, die die Blindheit so
gewöhnlich als die Masern machen würde, wenn der Himmel sie nur halb
so oft wahr machte, als man sie auf Erden hört. «Was willst du damit
bezwecken? Weißt du, zum Geier, wer du bist -- was du bist?»

«O ja, ja; ich weiß es nur zu gut!» erwiderte Nancy unter krampfhaftem
Lachen, dabei den Kopf hin und her wiegend, um gleichgültig zu
erscheinen, was ihr jedoch schlecht gelang.

«Dann sei ruhig, oder ich werde dich auf 'ne lange Zeit zum
Stillschweigen bringen.»

Sie lachte abermals, blickte flüchtig nach Sikes, wendete das Gesicht
ab und biß sich die Lippen blutig.

«Du bist mir die Rechte, dich auf die menschenfreundliche und honette
Seite zu legen!» fuhr er verächtlich fort. «Der Bursch würde 'ne
saubere Freundin an dir haben, wozu du dich aufwirfst!»

«Und beim allmächtigen Gott, ich bin es!» rief sie mit
leidenschaftlicher Heftigkeit; «und ich wollte lieber, daß ich auf der
Straße tot niedergefallen oder in das Gefängnis geworfen wäre, statt
derer, denen wir so nahe waren, als daß ich mich dazu hergegeben hätte,
ihn hierher zu bringen. Er ist von heute abend an ein Dieb, ein Lügner,
ein Mörder, ein Teufel und alles, was nur schlecht und verworfen heißen
mag; -- ist das nicht genug für den alten Halunken -- muß er ihn
obendrein schlagen?»

«Hört, Bill,» fiel der Jude dringend und nach dem mit gespanntem
Ohr zuhörenden Knaben hindeutend ein, «wir müssen freundliche Worte
gebrauchen, freundliche Worte, Bill.»

«Freundliche Worte!» schrie das in seiner Wut schrecklich aussehende
Mädchen; «freundliche Worte, Ihr Schuft! Ja, die verdient Ihr auch von
mir! Ich habe gestohlen für Euch, als ich noch nicht halb so alt war
wie dies Kind hier, und bin in demselben Geschäft und demselben Dienst
seit zwölf Jahren gewesen; wißt Ihr das nicht? Sprecht, wißt Ihr es
nicht?»

«Ja, ja doch», erwiderte der Jude besänftigend; «du hast ja aber auch
davon dein Brot.»

«Freilich, ich habe mein Bettelbrot davon,» schrie sie immer heftiger,
«und die kalten, nassen, schmutzigen Straßen sind meine Wohnung; und
Ihr seid der ruchlose Mann, der mich Tag und Nacht hinaustreibt und
mich Tag und Nacht hinaustreiben wird, bis ich im Grabe liege.»

«Ich füge dir ein Leid zu,» versetzte der Jude, durch diese Vorwürfe
gereizt, «ein Leid, das schlimmer ist als das, von dem du sprichst,
wenn du noch ein Wort sagst.»

Nancy erwiderte nichts mehr, zerraufte aber in einem Übermaß von
Leidenschaft ihr Haar, stürzte auf Fagin zu, und auf seinem Gesichte
würden ohne Zweifel sichtbare Spuren ihrer Rache zurückgeblieben sein,
hätte nicht Sikes eben noch zur rechten Zeit ihre Arme festgehalten.
Sie bemühte sich vergeblich, sich von ihm loszureißen, und sank in
Ohnmacht. «Es ist nun alles wieder in Ordnung», bemerkte Sikes, sie in
eine Ecke tragend. «Sie besitzt außerordentliche Körperkräfte, wenn sie
sich in diesem Zustand befindet.» Der Jude wischte sich die Stirn und
lächelte, und sowohl er wie Sikes und die Knaben schienen den ganzen
Vorfall als einen gewöhnlichen, im Geschäft häufig vorkommenden zu
betrachten.

«Es ist doch das Schlimmste, mit Weibern zu tun zu haben», bemerkte
der Jude, den Stock wieder beiseite stellend; «aber sie sind schlauer
als wir, und wir können ohne sie nicht fertig werden. Charley, bringe
Oliver zu Bett.»

«Nicht wahr, Fagin, er soll morgen seine besten Kleider nicht tragen?»
fragte Charley Bates grinsend, und der Jude verneinte, Charleys
liebliches Grinsen erwidernd. Master Bates schien sich seines Auftrages
höchlich zu freuen, führte Oliver in das anstoßende Gemach, in welchem
einige Betten der Art standen, wie er sie bereits kennen gelernt, und
zog mit unbezwinglichem Gelächter die alten Kleidungsstücke hervor, die
sich Oliver so gefreut hatte, ablegen zu dürfen, und die Fagin auf die
erste Spur seines Aufenthaltes bei Mr. Brownlow gebracht hatten.

«Zieh' die Sonntägischen aus,» sagte Charley, «ich will sie Fagin zum
Aufheben geben. Welch' ein prächtiger Spaß!»

Der arme Oliver gehorchte widerstrebend und wurde darauf von Charley im
Dunkeln gelassen und eingeschlossen. Master Bates' Gelächter und die
Stimme Betsys, die nach einiger Zeit erschien, und ihre Freundin zum
Bewußtsein zurückzurufen sich bemühte, wären gar wohl geeignet gewesen,
ihn unter anderen Umständen wach zu erhalten; allein er war erschöpft
und unwohl und schlief daher bald ein.




17. Kapitel.

    Olivers Schicksal bleibt fortwährend günstig.


In jedem guten Melodrama, in dem viel von Hauen und Stechen die Rede
ist, wechseln auf der Bühne komische und tragische Szenen so regelmäßig
wie die roten und weißen Lagen eines Stücks durchwachsenen Specks.
Diese Abwechselungen erscheinen uns abgeschmackt, sind indes keineswegs
unnatürlich. Die Übergänge im wirklichen Leben von wohlbesetzten
Tischen zu Sterbebetten oder von Trauer- zu Festtagskleidern sind nicht
minder schroff oder gefühlverletzend -- wir aber sind beschäftigte
Mitspielende statt bloßer Zuschauer, was einen unermeßlichen
Unterschied bildet; den Schauspielern sind die plötzlichen Übergänge
nicht auffällig, sie haben sozusagen keine Augen für dieselben, die
von den Zuschauern verkehrt, unnatürlich, extravagant genannt werden.
Verdamme mich daher nicht zu voreilig, geneigter Leser, wenn du in
meinem Buche einen häufigen Wechsel des Schauplatzes und der Szenen
findest, sondern erzeige mir die Gunst, zu prüfen, ob ich recht oder
unrecht dabei gehabt habe. Meine Erzählung soll meiner Absicht nach
wahr sein und ohne unnötige Abschweifungen auf ihr Ziel lossteuern. Ich
bitte, folge mir für jetzt vertrauensvoll nach der Stadt, in welcher
mein kleiner Held das Licht der Welt erblickte.

Mr. Bumble trat eines Morgens früh aus dem Armenhause mit der
wichtigsten Miene heraus, und durchschritt die Straßen mit einer
Haltung und einem Wesen, daß man es ihm sogleich ansah, sein Inneres
war von Gedanken erfüllt, zu groß, um sie aussprechen zu können. Er
hielt sich nicht unterwegs auf, um sich mit den kleinen Krämern und
anderen, die ihn anredeten, in herablassender Weise zu unterhalten,
sondern erwiderte ihre Begrüßungen nur mit einer hoheitsvollen
Handbewegung, und hemmte seinen würdevollen Schritt erst, als er vor
der Anstalt stand, in der Mrs. Mann die Armenkinder mit parochialer
Sorgfalt pflegte.

«Dieser verwünschte Kirchspieldiener!» sagte Mrs. Mann zu sich selbst,
als sie das bekannte Rütteln an der Pforte hörte. «Ob er nicht schon in
aller Herrgottsfrühe herauskommt! Schau, Mr. Bumble, soeben habe ich an
Sie gedacht. Ja, verehrter Herr, es ist mir ein wirkliches Vergnügen,
Sie wieder einmal zu sehen! Treten Sie, bitte, näher.»

Der erste Satz war zu Susanne gesprochen worden, die Freudenbezeigungen
dagegen zu Mr. Bumble, als die gute Dame die Gartenpforte öffnete und
ihn mit großer Höflichkeit und Ehrerbietung ins Haus nötigte.

«Mrs. Mann,» sagte Mr. Bumble, indem er sich mit großer Feierlichkeit
und Würde auf einen Stuhl niederließ, «Mrs. Mann, Ma'am, ich biete
Ihnen einen guten Morgen.»

«Ich danke Ihnen und biete Ihnen auch meinerseits einen guten Morgen»,
erwiderte Mrs. Mann freundlich lächelnd; «ich hoffe, Sie befinden sich
wohl, Sir.»

«So -- so, Mrs. Mann,» antwortete der Kirchspieldiener; «man ist in der
Parochie nicht immer auf Rosen gebettet.»

«Ach ja, das ist man in der Tat nicht», versetzte die Dame, und alle
Armenkinder würden ihr laut beigepflichtet haben, falls sie ihre Worte
gehört hätten.

«Ein Leben im Dienste der Parochie», fuhr Mr. Bumble fort, «ist ein
Leben voller Mühseligkeiten und Plagen, Ma'am; aber alle öffentlichen
Charaktere, darf ich wohl sagen, müssen unter Verfolgungen leiden.»

Mrs. Mann, die nicht genau wußte, was der Kirchspieldiener meinte,
erhob ihre Hände mit einem Seufzer des Einverständnisses.

«Ach ja,» bemerkte Mr. Bumble, «Sie haben wohl ein Recht zu seufzen,
Ma'am.»

Da Mrs. Mann fand, sie habe richtig gehandelt, seufzte sie von neuem,
offenbar zur Befriedigung des «öffentlichen Charakters»; denn Mr.
Bumble sagte, ein wohlgefälliges Lächeln unterdrückend: «Mrs. Mann, ich
gehe nach London.»

«Was Sie sagen, Mr. Bumble!» erwiderte Mrs. Mann erstaunt.

«Nach London, Ma'am,» wiederholte der Kirchspieldiener
unerschütterlich, «und zwar in einer Postkutsche. Ich und zwei Arme,
Mrs. Mann.»

«Sie benutzen eine Postkutsche, Sir?» fragte Mrs. Mann. «Ich glaubte,
es wäre immer üblich, Arme auf offenen Karren zu verschicken.»

«Das geschieht, wenn sie krank sind», entgegnete der Kirchspieldiener;
«wir setzen die kranken Armen bei Regenwetter auf offene Karren, damit
sie sich nicht erkälten. Die Postkutsche nimmt diese beiden außerdem
um ein sehr Billiges mit, und wir finden, es kommt uns um zwei Pfund
wohlfeiler zu stehen, wenn wir sie in ein anderes Kirchspiel schaffen
können, als wenn wir sie hier begraben müssen. Hahaha! -- Aber wir
vergessen das Geschäft, Ma'am,» fuhr er ernst werdend fort; «hier ist
das Kostgeld für den Monat.»

Mr. Bumble holte eine kleine Rolle mit Silbergeld aus seiner
Brieftasche hervor und bat um eine Quittung; Mrs. Mann schrieb sie
sofort.

«Ich danke Ihnen recht sehr, Mr. Bumble; ich bin Ihnen in der Tat für
Ihre Liebenswürdigkeit sehr verbunden.»

Mr. Bumble nickte gnädig in Anerkennung der Höflichkeit Mrs. Manns, und
erkundigte sich sodann nach dem Befinden der Kinder.

«Gott segne ihre lieben kleinen Herzchen», erwiderte Mrs. Mann bewegt;
«sie befinden sich den Umständen angemessen wohl, die lieben Kleinen!
Natürlich bis auf die zwei, die vergangene Woche gestorben sind, und
den kleinen Dick.»

«Geht es mit dem Jungen immer noch nicht besser?» fragte Mr. Bumble.
Mrs. Mann schüttelte den Kopf.

«Er ist ein schlecht beanlagtes, lasterhaftes Parochialkind mit üblen
Angewohnheiten», sagte Mr. Bumble ärgerlich. «Wo ist er?»

«Ich werde ihn Ihnen in einer Minute herbringen, Sir», gab Mrs. Mann
zur Antwort.

Nach einigem Suchen wurde Dick entdeckt und nach gründlicher Säuberung
unter der Pumpe Mr. Bumble vorgeführt.

Das Kind war bleich und mager; seine Wangen waren eingesunken und seine
Augen groß und fieberisch glänzend. Die armselige Parochialkleidung,
die Livree seines Elends, hing schlotternd um seinen schwächlichen
Körper, und seine jungen Glieder waren welk wie die eines alten Mannes.

«Wie geht es dir?» fragte Mr. Bumble den Knaben, der zitternd dastand
und seine Augen nicht vom Fußboden zu erheben vermochte.

«Ich glaube, daß ich bald sterben muß,» erwiderte der kleine Patient,
«und ich freue mich auch recht darauf, denn ich habe ja keine Freude
hier. Sagen Sie doch Oliver Twist, wenn ich erst tot bin, ich hätte
ihn sehr lieb gehabt und tausendmal an ihn gedacht, wie er allein und
hilflos umherwandern müßte --»

Er hatte die Worte mit einer Art von Verzweiflung gesprochen, ohne
sich durch Frau Manns pantomimische Drohungen irren zu lassen; doch
erstickten endlich Tränen seine Stimme.

«Frau Mann,» bemerkte Bumble, «ich sehe wohl, der eine ist wie der
andere. Sie sind samt und sonders durch den Taugenichts Oliver Twist
verführt und verdorben worden. Ich werde dem Direktorium Anzeige von
dem Falle machen, damit strengere Maßregeln angeordnet werden. Lassen
Sie ihn sogleich wieder hinausbringen!»

Dick wurde in den Kohlenkeller gebracht, und Bumble begab sich wieder
zur Stadt zurück, wo er sich in kürzester Frist reisefertig machte
und mit den beiden nach London zu schaffenden Armen die bestellten
Außenplätze der Postkutsche einnahm. Die beiden Armen klagten viel
über Kälte; Bumble hüllte sich dicht in seinen Mantel, philosophierte
ziemlich mißvergnügt über den Undank und die unablässigen unzufriedenen
Klagen der Menschen und fühlte sich erst wieder recht behaglich, als er
in dem Gasthause, in welchem die Kutsche anhielt, sein gutes Abendessen
eingenommen, seinen Stuhl an den Kamin gestellt hatte, sich niederließ
und ein Zeitungsblatt zur Hand nahm. Wer beschreibt sein Erstaunen, als
er gleich darauf nachstehenden Artikel fand:

«*Fünf Guineen Belohnung*.

Am vergangenen Donnerstag abend hat sich ein Knabe namens Oliver
Twist aus seiner Wohnung in Pentonville entfernt und mit oder ohne
seine Schuld nichts wieder von sich hören lassen. Es werden hierdurch
demjenigen fünf Guineen geboten, der eine Mitteilung zu machen geneigt
und imstande ist, die zur Wiederauffindung des besagten Oliver Twist
führen kann, oder über denselben, seine Herkunft usw. genauere Auskunft
gibt.»

Diesem Anerbieten folgte eine genaue Beschreibung Olivers und Mr.
Brownlows Adresse. Bumble las dreimal mit großem Bedacht, faßte darauf
rasch seinen Entschluß und war nach wenigen Minuten auf dem Wege nach
Pentonville. Im Hause Mr. Brownlows angelangt, kündigte er sogleich
den Zweck seines Besuchs an. Frau Bedwin war außer sich vor Freude und
Rührung, erklärte, es immer gewußt und gesagt zu haben, daß Oliver bald
wiedergefunden werden würde, brach in Tränen aus, und die Magd eilte
zu Mr. Brownlow hinauf, der ihr gebot, den Angemeldeten augenblicklich
hereinzuführen.

Bumble trat ein, und Mr. Grimwig, der sich zufällig bei seinem
Freunde befand, faßte ihn scharf in das Auge und rief aus: «Ein
Kirchspieldiener -- so wahr ich lebe, ein Kirchspieldiener!»

«Ich bitte, lieber Freund, jetzt keine Unterbrechung», sagte Brownlow.
