namentlich, daß ich mich streng an die Stunden der Essenszeit, mittags
zwölf Uhr und abends sieben Uhr, zu binden habe, sowie daß mir ein für
allemal das Ausgehen nach dem Abendtisch untersagt sei, ich habe zu
bedenken, daß ich in einem Pfarrhaus wohne. Dies letzte war mir der
fatalste Kasus von allen. Er wies mir nun auch meine Beschäftigungen und
Lehrstunden an und stellte mir dabei seine Bibliothek zur Disposition.
Diese, welche gut assortiert war und namentlich auch fast alle
klassischen Werke der französischen Literatur enthielt, benutzte ich
fleißig, las viel von Voltaire, einiges von Rousseau, namentlich die
Heloise des letzteren, aus der ich heimlich jenen berühmten Brief
übersetzte, Lafontaines Fabeln, und vor allem Racines und Corneilles
Tragödien sowie Molières Lustspiele. Aber, wer sollte es glauben, in dem
Winkel eines Schrankes von Ebenholz fand ich sogar den Ritter Faublas
und die _Liaisons dangereuses_, die ich verschlang, und diese im Verein
mit Goethes Faust und Don Juan, den ich an einem alten Klavierkasten
täglich sang und dessen Musik meinem Oheim, wenn er sie zufällig hörte,
recht wohl gefiel, er kannte das Sujet nicht, machten mich zu einem
wahren Virtuosen in der Kunst, Weiber und Mädchen zu verführen.

Frau von Brandenstein besuchte ich täglich, ihr und ihrer Tochter, mit
der ich das alte freundschaftliche Verhältnis erneuert hatte, Schillers
dramatische Werke vorlesend, die sie noch nicht kannten; bei diesen
Vorlesungen fand sich dann auch Hannchen Schneider ein. Da jedoch am
Tage diese Unterhaltungen oft unterbrochen wurden oder Zeit und Stunde
sich nicht eigneten, so kam ich mit Frau von Brandenstein überein, daß
sie künftig in den Abendstunden von acht bis zehn Uhr stattfinden
sollten; da mir aber das Ausgehen zu dieser Zeit verboten, die Haustür
ohnehin verschlossen war, so stieg ich nach acht Uhr zum Fenster hinaus,
kletterte an den nicht sehr hohen Spalieren hinab in den Garten und
gelangte dann durch des Pfarrer Schneiders Garten auf die Straße, ging
auch auf diesem Wege wieder zurück, Hannchen in ihres Vaters Wohnung
begleitend, wozu Eleonore eben nicht gut sah und uns einigemal ihren
noch viel jüngeren Bruder Karl mitgab, der sich jedoch bald weigerte,
ferner diese Aufpasserrolle zu übernehmen; ich machte dann mit dem
hübschen Pfarrerstöchterchen große Umwege durch das Boskett des
Schloßgartens, wo wir in einer Marmorgrotte nebst den Düften der Blumen
den Hauch glühender Küsse einatmeten. Aber lange währte das süße Spiel
nicht, meines Oheims alter Drache, die Köchin Justine, hatte meine
nächtlichen Ausflüge durch das Fenster erspäht und ihrem Herrn verraten.
Als ich mich eines Abends wieder auf diesem Wege in meine Schlafstube
begeben wollte, fand ich die Fenster von innen nicht nur verriegelt,
sondern mit Kordeln zugebunden und sogar versiegelt. Ebenso fest war die
Tür verschlossen, die aus dem Garten in das Haus führte. Was blieb mir
anderes übrig, wollte ich die Nacht nicht unter freiem Himmel
biwakieren, als ein paar Scheiben einzudrücken und die Fenster sodann
von innen zu öffnen, wobei natürlich auch das Siegel lädiert wurde; zum
Glück war es kein Amts- oder Gerichtssiegel, sondern nur das
Privatsiegel meines guten Oheims, der aber dennoch den kommenden Morgen
mit einer mehr als ernsten Amtsmiene in mein Zimmer trat und mir
verkündigte, daß, wenn ich es so forttreibe, ich nicht länger bei ihm
