bleiben, sondern er an meine Eltern schreiben würde, damit diese andere
Anordnungen hinsichtlich meiner träfen, eine solche Aufführung sei in
einem geistlichen Haus nicht zu dulden. Auf meine Bemerkung, daß ich
doch nicht mit den Hühnern schlafen gehen könne, erwiderte er mir, es
sei besser, mit den Hühnern schlafen zu gehen, als mit den Gänsen zu
wachen. Der gute Onkel war auch witzig; doch mit meinen Abendpromenaden
und Vorlesungen war es nun aus.

Als einige Zeit darauf zu Ehren des Vermählungstages des landgräflichen
Ehepaares ein Ball auf der Meierei veranstaltet wurde, dem alle
Honoratioren Homburgs beiwohnten, und ich den Wunsch blicken ließ,
denselben besuchen zu dürfen, schlug es mir mein gestrenger Oheim mit
den Worten ab: »Es paßt sich nicht, daß der Neffe des Oberpfarrers
Tanzböden besucht.« -- Ich hatte auf der Zunge: »Ei, so wollte ich, daß
ich lieber der Neffe des Oberteufels wäre,« unterdrückte jedoch
glücklicherweise die Phrase. Aber alle meine Beredsamkeit vermochte
nicht den festen Willen des geistlichen Oberhirten zu erweichen, der
endlich mit den Worten schloß: »Ich möchte gar nicht an einen Ort gehen,
wo ich der Letzte wäre, dort findest du lauter graduierte und betitelte
Personen, und du bist gar nichts.« Ich gestehe, daß diese letzte
Bemerkung ein wenig meinen Ehrgeiz verletzte, und schwieg nun still. Als
ich diese Äußerung bei Gelegenheit meinem früheren Lehrer, dem
Hofprediger Breidenstein mitteilte, sagte dieser: »Ein Mensch, der Herz
und Kopf am rechten Fleck hat, ist nie der letzte, wenn er auch gar
keine Titel aufzuweisen hat, und am allerwenigsten hier bei uns, wo
diese Titel nur die Aushängeschilde großer Erbärmlichkeiten jeder Art
sind.« -- Nun ärgerte ich mich wieder, daß ich mich so hatte
einschüchtern lassen.

Mein Leben in Homburg fing an, so einsilbig als langweilig zu werden,
kaum daß ich mein hübsches Hannchen manchmal an der Gartenhecke
verstohlen sprechen konnte, denn die alte Justine paßte auf wie ein
Drache und hinterbrachte meinem Oheim jeden meiner Schritte.
Glücklicherweise trat bald ein Ereignis ein, das mich aus dieser Lage
befreite.

Den Herrn Oberpfarrer, obgleich schon in den Fünfzigern, aber noch
Junggeselle, wandelte plötzlich die Lust an, in den Stand der heiligen
Ehe zu treten, und er hatte sich zu seiner Ehegefährtin eine ehrsame und
wohlhabende Witwe aus dem nahen Friedrichsdorf erkoren; vor der
Vermählung war er jedoch genötigt, noch eine mehrwöchige Reise
anzutreten, um einige ihm wichtige Geschäfte in Ordnung zu bringen. Er
schrieb daher an meine Eltern, daß sie mich wieder zu sich nehmen
möchten, indem er mich unmöglich während seiner Abwesenheit allein in
seinem Hause lassen könne, da ich imstande wäre, die Mädchen bis in die
Pfarrwohnung zu bringen. Meine Eltern, die mich jedoch schlechterdings
nicht in Frankfurt haben wollten, indem sie fürchteten, daß durch die
Gelegenheit des Theaters meine Liebe zur Bühne wieder aufs neue erwachen
möge und Nahrung erhalte, zogen es vor, mich nochmals meinem früheren
Lehrer Breidenstein anzuvertrauen, mit der Bitte, er möge nur meinem
