Hang zum Schauspieler entgegenarbeiten, mir aber sonst alle Freiheit
lassen. Diese benutzte ich auch in vollem Maß; nicht nur meine
Vorlesungen bei Frau von Brandenstein begannen wieder und mit ihnen die
Heimbegleitungen, sondern nun gab es auch Partien in den kleinen und
großen Tannenwald, auf das Jägerhaus und so weiter, die ich
veranstaltete und deren Kosten ich trug, wobei die Frau Hofküchenmeister
Silbereisen die Honneurs mit Schokolade und Süßigkeiten, die ich
lieferte, machen mußte, ich fuhr sogar einigemal mit den Mädchen
heimlich in das Theater nach Frankfurt. Doch blieb es dabei nicht; auf
einem anderen Ball, den ich, trotzdem ich keine Titel aufzuweisen hatte,
besuchte, machte ich die Bekanntschaft einer anderen jungen Hofdame,
eines Fräuleins von Breidenbach, aus einer angesehenen Familie aus
Mainz, die zu den kurfürstlichen Zeiten daselbst eine große Rolle
gespielt. Aber noch eine andere Bekanntschaft hatte ich auf diesem Ball
gemacht, die zu reelleren Genüssen führen sollte, nämlich die einer
jungen Frau, welche an den etwas rohen und plumpen Herrn von B.
verheiratet war, der ebenfalls eine Hofcharge bekleidete, und die häufig
zu der Frau Hofpredigerin zum Tee kam, wo mir dann das Glück zuteil
wurde, sie nach Haus führen zu dürfen. Der Weg führte uns durch den
Schloßgarten, ich war noch etwas schüchtern, denn es war das erstemal,
daß ich mit einer jungen Frau in Berührung kam, auch war es bei der
ersten Nachhausebegleitung bei einem ehrerbietigen Handkuß und sehr
leisen Händedruck geblieben; einige Tage darauf aber, als sich gleiche
Gelegenheit bot, hatte ich schon mehr Herz gefaßt und wagte, aber erst
an der Haustür ihrer Wohnung angekommen, einen Kuß auf die Wangen der
hübschen Frau, den man ruhig duldete. Als mir aber das drittemal die
Ehre zuteil wurde, Frau von B. zu begleiten, unterfing ich mich, als wir
durch das zweite Schloßtor waren, meinen Arm um ihre schlanke Taille zu
schlingen, und auf der Terrasse angekommen, drückte ich sie fester an
mich, worauf sie ihr schönes Lockenköpfchen gegen mich drehte, als
wollte sie sagen: Was soll dies?, denn so lebhaft auch unsere
Unterhaltung in der Gesellschaft war, so stumm und einsilbig ward sie,
sobald wir uns allein befanden. Jetzt begegneten sich unsere Lippen, und
ein minutenlanger glühender Kuß war die Folge. Statt nun den geraden Weg
nach dem in die Neugasse führenden Gartentor zu gehen, verirrten wir uns
in eine dunkle Kastanienallee des Bosketts auf eine Rasenbank in einer
Grottenlaube. Hier schloß ich die reizende Frau in meine Arme,
ungestümer als noch je rollte mir das Blut in den Adern, sie ließ es
geschehen, daß ich sie mit Küssen bedeckte, bald waren wir so innigst
verschlungen, daß wir das Spalten des Erdballs und alle Donner des
Himmels nicht gehört haben würden, und zum erstenmal schwelgte ich so
ganz im Vollgenuß der Liebeslust. -- Endlich aber war es hohe Zeit
aufzubrechen. Nachdem die ziemlich zerstörte Toilette wieder etwas
geordnet war, brachte ich Frau von B. nach Haus und lispelte zum
Abschied: »Morgen, auf morgen mehr!«, aber es vergingen drei Tage, bevor
ich sie wieder heimbegleiten konnte, der Schicklichkeit halber konnte
sie ihre Abendbesuche bei B.s nicht früher wiederholen. Vorlesungen
dienten auch hier zum Vorwand der Zusammenkünfte, und so fand sie sich
von jetzt an dreimal die Woche ein. Der Herr Gemahl aber brachte jeden
Abend in einem Männerkränzchen, in dem auch der Hofprediger war, mit
