Tabakrauchen, Trinken und _à la bête_-Spielen zu. Eines Abends aber, wir
hatten kaum B.s verlassen, war es ihm eingefallen, sein teures Weibchen,
das schon mit mir auf dem Heimweg war, einmal abzuholen;
glücklicherweise ließ er sich von der Frau Hofpredigerin und ihrem Mann
bereden, ihnen noch einige Zeit Gesellschaft zu leisten, aber dennoch
sahen wir ihn vor uns hergehen, als wir den Schloßgarten verließen,
ahnten aber nicht, daß er bei B.s gewesen. Wir gingen nun in einiger
Entfernung hinter ihm, so daß wir fast zu gleicher Zeit an seinem Haus
ankamen. »Wo hat dich denn der Teufel gehabt?« schnaubte er seine Frau
an, und diese wollte eben mit einem »Ich komme gerade von B.s«
herausplatzen, als ich, Unrat merkend, ihr noch zu rechter Zeit ins Wort
fallend, sagte: »Herr von B..., da der Abend so schön ist, so gingen wir
noch ein paarmal auf der Schloßterrasse zwischen den Orangen, deren
Blüten so herrlich duften, auf und nieder.« -- »Zum Henker auch,«
brummte der Eheherr, »sie haben ja schon längst keine Blüten mehr.« --
»Möglich, aber sie duften dennoch.« -- »Dergleichen Promenaden verbitte
ich mir für die Zukunft,« sagte Herr von B. nun zu seiner Frau,
»überhaupt weiß ich nicht, warum du seit einiger Zeit fast jeden Abend
zu Hofpredigers läufst, was soll das?« -- »Ich wohne den Vorlesungen des
Herrn Fröhlich bei, die mich außerordentlich unterhalten.« -- »So, es
wird besser sein, du unterhältst dich mit deinem Strickstrumpf.« -- »Das
tue ich auch.« -- »Komm jetzt ins Haus.« -- Ich wünschte nun eine gute
Nacht, die mir Frau von B. freundlich, ihr Mann aber brummend zurückgab.
Noch einigemal ging ich vor dem Haus auf und nieder und glaubte ein
kleines Donnerwetter und allerlei eben nicht sehr schmeichelhafte
Epitheten, wie »Rotznase, dummer Junge« und so weiter, von denen die
einen der armen Frau, die anderen mir gelten mochten, zu hören. Die
Besuche der Dame bei B.s waren vorerst eingestellt, und ich sah sie nur
bisweilen im Flug, am Fenster vorbeireitend oder gehend.

Bald darauf war wieder ein Ball auf der Meierei, wo sie mir im
Vorübergehen zuflüsterte: »Fordern Sie mich ja nicht zum Tanze auf, denn
ich darf nicht mit Ihnen tanzen.« Um jedoch in Berührung mit ihr zu
kommen, suchte ich einen Kontretanz zu arrangieren, was nicht so leicht
war, da es Mühe kostete, vier Paar zusammenzubringen, welche diesen Tanz
nur einigermaßen kannten. Kaum waren wir aber angetreten, als Herr von
B... aus dem Rauchzimmer in den Ballsaal trat, und seine Frau mir
gegenüber stehen sehend, schnell zu dem Kandidaten ging und zu demselben
sagte: »Erlauben Sie mir, daß ich diese Tour mitmache.« Jedermann
lächelte, da von B... sonst nie und am allerwenigsten Quadrille tanzte;
ich erlaubte mir auch, dem Eingedrungenen zu bemerken, daß es ein
Kontretanz sei. -- »Schon gut, hat nichts zu sagen,« lautete die barsche
Antwort. -- Wir begannen, und Herr von B... machte einen Bock über den
andern, benahm sich auch so ungeschickt, daß jedermann lachte. Ich
wollte ihn belehrend höflichst zurechtweisen, es war gerade bei dem
_Queue de chat_, wofür mir mit einem >Naseweis< gedankt wurde, worauf
ich sogleich mit meiner Dame austrat, meinem Gegner zurufend: »Das wird
sich finden.« -- Ich begab mich in das Billardzimmer, wo ich auf ein
Stückchen weißes Papier eine Herausforderung, und zwar auf Pistolen, an
Herrn von B. schrieb, ihm diese zuschickte und mich sofort entfernte.
