
Die Veranlassung zu einem Duell hatte ich mir schon längst gewünscht,
ein solches schien mir so recht heroisch-romantisch, und ich freute mich
darauf, auf diese Weise Eklat und von mir reden machen zu können. Herr
von B... dachte aber nicht so, sondern gab das Billett dem Hofprediger,
indem er diesem sagte, er würde es nicht dabei bewenden lassen, ich sei
ein naseweiser Junge, der, kaum hinter den Ohren trocken, sich schon mit
bärtigen angestellten Männern messen wolle, ich müsse auf die Wache
gesetzt werden, und dahin hoffe er es auch zu bringen. Es hätte auch in
der Tat nicht viel daran gefehlt, daß man mich auf die Schloßwache
gesetzt hätte, und nur aus Rücksicht für meinen Oheim verweigerte der
Landgraf, bei dem Herr von B... klagte, seine Einwilligung. Mich ärgerte
es, daß aus dem Duell, ja nicht einmal aus dem Arrest etwas geworden
war, denn beides hätte nach meinen damaligen Begriffen von Ehre und der
Lust, Aufsehen zu erregen, in meinen Kram gepaßt. Indessen tröstete ich
mich mit dem Aufsehen, das die Sache dennoch in ganz Homburg gemacht
hatte, und ein preußischer Leutnant, der als Werbeoffizier daselbst war,
fand die Albernheit vortrefflich und hatte sich mir sogar zum
Sekundanten angeboten, wenn aus der Sache etwas geworden wäre.

Unterdessen war mein guter Oheim wieder von seiner Reise zurückgekommen,
hörte von all dem Skandal, den ich verursachte, und schlug die Hände
über dem Kopf zusammen, wozu noch kam, daß ich an einem Sonntagmittag,
als gerade seine Kirche aus war, in der ich mich nie sehen ließ, auf
meinem Mietklepper in vollem Galopp durch die Leute, welche die Kirche
verließen, sprengte und ihn fast selbst über den Haufen ritt, da ich ihn
unter der Menge nicht bemerkt hatte. Dies war denn doch ein wenig zu
toll, und er schickte noch denselben Tag einen fulminanten Brief durch
einen Expressen an meine Eltern ab, worin er diesen ans Herz legte, mich
sofort von Breidenstein und von Homburg wegzunehmen, wo ich ihm und
ihnen die größte Schande und so weiter mache.

Den folgenden Tag kam mein Vater selbst nach Homburg, die Sache zu
untersuchen, aber Breidenstein meinte, dies seien nur Jugendstreiche,
die man nicht so genau nehmen dürfe. Indessen drang mein Vater darauf,
daß ich mich erklären und irgendeinen Stand, dem ich mich widmen wolle,
wozu es hohe Zeit, wählen müsse, und setzte hinzu, daß, im Fall ich bei
dem Theater beharre, ich auf alle und jegliche Unterstützung von seiner
Seite sowie von der ganzen Familie zu verzichten habe. Er nahm nun noch
Rücksprache mit dem Hofprediger und dem Oberpfarrer, welche Mittel zu
ergreifen seien, mich von dieser Idee gänzlich abzubringen. Breidenstein
meinte, man müsse es versuchen, mich bei der Ambition anzugreifen, da
ein gewisser wenn auch falscher Ehrgeiz meine schwache Seite sei, und er
wolle sich deshalb mit dem Herrn Oberpfarrer besprechen, um
gemeinschaftlich mit diesem zu wirken, dies würde gewiß fruchten, und da
ich nun einmal einen unbeschreiblichen Widerwillen gegen den
Kaufmannsstand hege, so möge man immer zugeben, daß ich mich dem Militär
widme, weil er glaube, daß ich zu diesem am ersten nach dem Theater
inkliniere und auch am meisten dazu passe.

