Mein Vater überließ es daher den beiden Hochehrwürden, diese
Angelegenheit bestens zu betreiben, und sie taten ihr Möglichstes bei
der Sache, ja mein Oheim wandte sich deshalb sogar erzählend an die
regierende Landgräfin, bei der er wie bei dem ganzen fürstlichen Haus
hoch in Gnaden stand, indem er sagte, er wisse nicht, was er machen
solle, und wäre außer sich, wenn ich zum Theater ginge. Die Fürstin,
eine sehr geistreiche Dame, tröstete den guten Mann, ihn auffordernd, zu
veranstalten, daß ich mich den nächsten Mittag auf der Terrasse vor
ihrem Pavillon einfinde, sie wolle mir den Kopf gewiß so waschen, daß
mir der Komödiant vergehen solle, ich habe ohnehin den ganzen Hof vor
ein paar Tagen in Alarm und Uneinigkeit versetzt.

Dies hatte folgende Bewandtnis. Ich hatte aus Schillers Gedichten, von
denen damals noch viele unbekannt waren, namentlich in Homburg, das
Gedicht >Laura am Klavier< auf Velinpapier mit Goldschnitt abgeschrieben
und es dem Fräulein von Brandenstein, Eleonoren, gegeben, ohne ihr zu
sagen, wer der Verfasser sei. Diese glaubte, das Gedicht sei von mir,
ich habe es ihr zu Ehren gemacht, und zeigte es auf dem Schloß, wo es
sogar bei der Tafel zirkulierte und als von mir verfaßt nach Herzenslust
kritisiert, bespöttelt und heruntergemacht wurde, namentlich ließ mein
Freund, Herr von B..., kein gutes Haar an demselben und meinte, Fräulein
von Brandenstein hätte so läppisches Zeug gleich verbrennen sollen;
indessen waren doch einige Damen, und namentlich Prinzessin Auguste,
anderer Meinung und erwiderten, es sei für einen Anfänger so übel nicht,
aber die Majorität machte sich lustig darüber. Von B... hatte den
Vorfall gleich nach der Tafel dem Hofrat M... mit Schadenfreude
hinterbracht, und dieser, dem ich hierauf begegnete, hatte mir, was auf
dem Schloß vorgefallen, mit hämischer Freude wiedererzählt und dabei
gesagt, auch er habe das Ding gelesen und könne nicht begreifen, wie ich
meine Zeit damit zubringen möge, solch abgeschmacktes Zeug
zusammenzuschmieren. Ich ließ den guten, etwas begeisterten Mann ganz
ruhig ausreden und sagte dann trocken: »Ich bedaure, mein Herr Hofrat,
daß der Verfasser des Don Carlos, der Jungfrau von Orleans und so weiter
so abgeschmacktes Zeug schmiert, denn das Gedicht ist von keinem anderen
als von Schiller.«

»Unmöglich,« rief M..., »Sie haben mich zum besten.«

»Wie würde ich mich so etwas unterstehen!«

Aus dem stupiden Gesicht des Hofrats war nun mit einem Mal alle
Schadenfreude verschwunden, und es zog sich ellenlang.

»Also wirklich von Schiller?« fragte er wieder.

»In dem soeben erschienenen zweiten Band von Schillers Gedichten Pagina
so und so können Sie es nachlesen.«

Ich ließ den Hofrat stehen, eilte nach Haus, nahm Schillers Gedichte und
schickte sie dem Fräulein von Breidenbach, der ich fortwährend Bücher
