zur Unterhaltung lieh; diese ließ noch denselben Tag das Buch im Schloß
von Hand zu Hand gehen, und alle, die gegen das Gedicht so losgezogen
hatten, mußten sich nun den beißendsten Spott gefallen lassen; aber
Eleonore grollte ein paar Tage mit mir, weil ich ihr den Verfasser nicht
gesagt und sie so die unmittelbare Veranlassung war, daß sich mehr als
ein Hofgehirn gewaltig kompromittiert hatte.

Mein Oheim ließ mich rufen und teilte mir mit, ich habe mich zur
Mittagsstunde des kommenden Tages auf der bezeichneten Terrasse
einzufinden, wo ich etwas Neues erfahren würde, ich dürfe aber ja nicht
fehlen. Auf weiteres ließ er sich nicht ein. Meine Neugierde machte, daß
ich seinen Willen pünktlich befolgte. Nachdem meine Geduld schon während
einer ganzen Stunde vergeblichen Wartens auf die Probe gestellt war, sah
ich die Landgräfin in Begleitung einer Hofdame und von einem Bedienten
gefolgt, wie sie um diese Zeit regelmäßig ihre Promenade zu machen
pflegte, die Terrasse herabkommen. Als sie mich erblickte, schickte sie
den Bedienten, ich möge mich zu ihr verfügen; ich eilte, dem Befehl
ehrfurchtsvoll zu gehorchen, und als ich vor ihr stand, sagte sie:

»Was höre ich, Sie wollen Schauspieler werden, ist dies an dem?«

»Ja, Durchlaucht.«

»Der Neffe des Herrn Oberpfarrers von Homburg ein Komödiant! -- Was wird
die Welt dazu sagen?«

»Oh, der Oberpfarrer von Homburg ist auch etwas Rechtes!«

Die durchlauchtigste Frau machte nun ein Rechtsumkehrt, trotz einem
preußischen Grenadier, und ließ mich mit langer Nase und etwas verblüfft
stehen. -- Erst nach einigen Augenblicken kam ich wieder zur völligen
Besinnung und fühlte, welche Artigkeit ich der Landgräfin gesagt hatte.

Noch denselben Abend, als ich zu Brandensteins ging, erzählte mir
Leonore, daß sie die Landgräfin gefragt, ob ich noch ihre Mutter
besuche, und als sie dies bejaht, habe sich die Fürstin geäußert, sie
könne nicht begreifen, wie man einem Menschen, der ein Komödiant, das
heißt ein Hanswurst werden wolle, den Zutritt gestatten möge; Leonore
habe darauf gestammelt, ich lese ihrer Mutter sehr gut vor, worauf ihr
die Dame gesagt: »Was vorlesen, Komödianten darf man in keinem honetten
Haus dulden.« Brandensteins und Fräulein von Breidenbach drangen nun
auch in mich, doch einen anderen Stand und zwar den des Militärs zu
wählen, und letztere meinte, ich müsse ein recht schmucker Offizier
werden, als Soldat könne ich eine ganz andere Karriere machen, ja zu
hohen Würden gelangen, kur- und tafelfähig und allgemein geachtet
werden, ein solcher Entschluß würde mich auch sogleich wieder mit der
zürnenden Landgräfin sowie mit meinen Verwandten aussöhnen, und das Haus
Homburg könne mir sowohl in österreichischen wie in preußischen
Diensten, wenn ich diese wähle, sehr förderlich und zu schnellem
Avancement behilflich sein.
