
Aber noch konnte ich einen Plan, den auszuführen ich mir seit Jahren
alle erdenkliche Mühe gegeben, und einen Stand, für den mich auszubilden
ich bisher fast nur allein rastlos und mit großem Eifer gearbeitet
hatte, nicht so rasch aufgeben, ob ich gleich schon wankte. Da beschied
mich abermals mein guter Oheim zu sich, empfing mich ungewöhnlich ernst,
indem er mir mit einem feierlichen Tone sagte, daß es nun die höchste
Zeit für mich sei, einen Entschluß zu fassen, denn mein Vater habe
beinahe sein ganzes Vermögen verloren. -- Ich sah meinen Oheim mit
großen Augen und zweifelnd an, als wollte ich ihn fragen: Ist dies auch
wahr? -- »Du scheinst die Sache in Zweifel zu ziehen,« fuhr derselbe
nach einer Pause fort, und teilte mir sodann die näheren Umstände dieser
nur zu wahren Begebenheit mit.

Ohne sein Verschulden hatte mein Vater eine große Summe, über
zweimalhunderttausend Gulden, verloren. Er hatte einem auswärtigen Haus,
mit dem er schon lange in Geschäftsverbindung stand, auf ein Deposito
von österreichischen Staatspapieren eine sehr bedeutende Summe auf
mehrere Monate vorgeschossen und zu diesem Zweck selbst noch fremdes
Geld aufgenommen. Kaum war diese Operation gemacht, so teilte er sie dem
alten Rothschild mit, dieser aber sagte ihm ganz bestürzt: »Um
Gotteswillen, Herr Fröhlich, was haben Sie getan, bevor acht Tage
vergehen, erklärt sich Österreich bankrott.« -- Mein Vater erschrak,
wollte jedoch Rothschild keinen Glauben schenken, der ihm dagegen
versicherte, dies sei nur zu wahr, er habe es aus einer Quelle, die auch
nicht den mindesten Zweifel übrig ließe. »Oh, warum haben Sie mir nicht
vorher etwas davon gesagt,« setzte er hinzu. -- Mein Vater schrieb nun
gleich an das Haus, erhielt aber erst nach sechs Tagen zweideutige und
ausweichende Antwort, und schon den siebenten war die Finanzoperation,
welche die österreichische Regierung (Ende 1804) vorgenommen, wodurch
sie ihr Papiergeld sehr bedeutend herabsetzte, also Bankrott machte, in
Frankfurt bekannt. Das Haus, von dem das unsrige die Papiere hatte, ließ
diese im Stich und fallierte ebenfalls, so daß mein Vater den ganzen
ungeheuren Verlust allein zu tragen hatte. Er hielt die Sache indessen
sehr geheim, und mein Oheim teilte sie mir unter dem Siegel der
strengsten Verschwiegenheit mit, wenn ich meines Vaters Kredit nicht
untergraben wollte.

Mein Oheim drang nun nochmals in mich, eine Karriere, und zwar eine
andere als das Theater zu wählen und meinen armen Eltern nicht noch mehr
Kummer zu machen, als sie jetzt schon hätten. »Übrigens,« setzte er,
mich tröstend, hinzu, »bleibt ihnen noch immer so viel, daß sie dich in
dem Stand, den du wählen wirst, vorerst noch unterstützen können.
Würdest du dich der Theologie widmen, so kannst du auch noch auf meine
Hilfe zählen und vielleicht dereinst meine Stelle bekleiden.«

Ich erbat mir nun noch vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit, obgleich ich
ihm hinsichtlich des theologischen Studiums -- ich wäre ein sauberer
Theolog geworden -- gleich mit einem sehr positiven >Nein< hätte
antworten können.
