
Noch den nämlichen Abend teilte ich der Frau von Brandenstein mit, daß
ich mich nun für den Militärstand entschlossen habe und daß allerdings
die Worte der Frau Landgräfin nicht ohne Einfluß auf diesen Entschluß
geblieben seien; am anderen Morgen eröffnete ich dasselbe meinem Oheim
und schrieb meine Sinnesänderung an meine Eltern. Obgleich man auch
diesem Stand nicht sehr hold war, so war man doch froh, daß >mir der
Komödiant aus dem Kopf war<, ergab sich darein und ließ mich vorerst
noch in Homburg, um mich zu der neugewählten Laufbahn vorzubereiten,
während man überlegen wolle, wie und wo ich am besten unterzubringen
sei.

Als die Landgräfin meinen Entschluß hörte, sowie daß ihre Worte
denselben hervorgebracht, äußerte sie sich wieder sehr gnädig über mich,
und der Herr Landgraf sagte: »Unter den Soldaten wird man ihn schon
zurechtbringen.« Indessen wurde mir die hohe Gnade, an den
Exerzierstunden des Prinzen Leopold, er lernte die Handgriffe und das
Marschieren bei einem ehemaligen preußischen Unteroffizier, teilnehmen
zu dürfen, und da der junge Brandenstein auch zugelassen wurde, so
formierten wir eine ganze Rotte und konnten nach Verlauf von wenigen
Wochen schon ordentlich im Feuer exerzieren, marschieren, alle Wendungen
und so weiter machen. Meine Eltern hatten mir einige Werke über Taktik,
Strategie und so weiter geschickt, in denen ich fleißig studierte, und
Prinz Leopold, der kleine Schanzen mit Wällen und Gräben anlegte,
machte, daß ich wenigstens einen Begriff von der Fortifikationskunst
erhielt, auch hatte er in Hölzer eingereihte Bleisoldaten, mit denen er
die Pelotonsschule übte, sowie Festungen von Pappe, die wir mit kleinen
messingenen Kanonen beschossen. War es schlechtes Wetter, so exerzierten
wir in den Schloßgängen, wobei wir bisweilen die Gewehrkolben so
gewaltig aufstießen, daß die Frau Landgräfin schickte und sich zu
menagieren gebot.

Meine Eltern beschäftigten sich jetzt, eine passende Anstellung im
Militär für mich ausfindig zu machen. Mein Vater hatte anfänglich den
Gedanken, mich nach Petersburg zu seinem Bruder Wilhelm, der Oberst in
der russischen Garde war, zu schicken. Eine Ohrfeige bewirkte, daß er
den Handelsstand mit dem Soldatenstand vertauschte, in welchem er rasch
ein glänzendes Glück gemacht. Als er von Bremen wieder in das elterliche
Haus zurückgekehrt war, mußte er auf dem Kontor seines Vaters arbeiten
und sollte sich dabei streng an die eingeführte Hausordnung halten,
namentlich sich präzis um acht Uhr zum Abendessen einfinden; da er sich
aber öfters verspätete, so zog ihm dies mehrmals Verweise zu, und als er
wieder einmal erst um halb neun Uhr kam, empfing ihn sein Vater mit
einer Ohrfeige vor dem ganzen Kontorpersonal. Wilhelm eilte zur Tür
hinaus, ließ sich von der Köchin vier Kreuzer für die Torsperre geben,
da er gar kein Geld zu sich gesteckt hatte, und eilte so zum
Allerheiligentor hinaus nach Hanau zu. Hier angekommen, wurde er nicht
eingelassen, diese Stadt war damals ebenfalls noch eine Festung, und
schlief die Nacht auf dem Glacis. Am folgenden Morgen verkaufte er seine
Uhr in Hanau und reiste weiter bis Leipzig, suchte daselbst einen
