Geschäftsfreund seines Hauses auf und schrieb nun seinen Eltern, was aus
ihm geworden, sowie daß sein fester Vorsatz sei, nicht mehr nach
Frankfurt zurückzukehren, sondern sich nach St. Petersburg zu begeben,
den Kaufmann für immer an den Nagel zu hängen und in russische
Militärdienste zu treten. Durch einen Bruder seines Vaters, der schon
eine hohe Militärcharge daselbst bekleidete, die er durch Verwendung des
russischen Generals Prinzen von Anhalt erhalten, nachdem er als
Rittmeister in dem Leibkürassier-Regiment des Großfürsten Paul gedient
und bald ein Liebling Pauls I. geworden war, machte auch Wilhelm rasch
sein Glück in Rußland und heiratete obendrein ein sehr reiches Fräulein,
eine Anverwandte des Fürsten Potemkin. Er fügte seinem Brief noch hinzu,
man möge etwas Geld und Wäsche nach Leipzig schicken, womit er bis St.
Petersburg reisen könne, wo nicht, so würde er sich so durchzuhelfen
suchen; man tat, was er wünschte.

Meiner Mutter aber lag Rußland zu fern, sie fürchtete, mich nie
wiederzusehen, und so ward dieser Plan aufgegeben, ehe ich nur etwas
davon erfahren hatte. Man sprach von österreichischen Diensten, gegen
diese hatte ich aber eine Abneigung, weil man die Österreicher so oft
zum Gegenstand des Spottes und des oft schalen Witzes und sich über sie
lustig machte; sie standen mir nicht hoch genug in der öffentlichen
Meinung, eher neigte ich mich zu den Preußen hin, aber hier hatte ich
trotz aller Protektion nur wenig Aussicht auf Beförderung, da ich kein
gegerbtes und bekritzeltes Eselsfell vulgo Pergament aufzuweisen hatte,
welches bewies, daß ich schon so und so viel faule Ahnen habe, die zu
jener Zeit, bei der Artillerie ausgenommen, erforderlich waren, um des
Tragens eines Portepees in der preußischen Armee würdig zu sein. -- Also
auch hier nichts.

Mein Vater hatte einige finanzielle Relationen mit Hessen-Kasselschen
höheren Beamten und glaubte in diesem kleinen Staat mir eine Karriere
eröffnen zu können, obgleich auch hier wie in allen deutschen Staaten
und Stäätchen der Adel sehr bevorzugt war. Es wurde nun an diese Herren
geschrieben, die Antwort lautete ziemlich günstig, wir wurden an einen
in Hanau garnisonierenden Obersten empfohlen, der mich dem Erbprinzen
daselbst vorstellen und zum Kadetten oder Junker vorschlagen sollte. Ich
fuhr an einem Sonntag mit meinem Vater dahin ab, wo uns der Oberst im
Gasthof zum Riesen erwartete, um uns mit auf die Parade zu nehmen und
die Gelegenheit abzupassen, mich Seiner Durchlaucht vorzustellen. -- Als
ich die steifen abgemessenen hessischen Soldaten, die mir gleich
hölzernen Maschinen vorkamen, mit ihren langen bis an die Kniekehle
reichenden Zöpfen und weißgepuderten Locken, mit ihren ausgestopften
Puppen ähnlichen Offizieren, die aufs Haar den Nürnberger, von schwarzem
Brotteig geformten, gebackenen und lackierten Soldaten glichen, welche
die Kaufleute auf die Frankfurter Messe bringen, so bei mir
vorübermarschieren sah, da bekam ich einen Schauder, es wurde mir ganz
komisch zumute, und das Theater fiel mir wieder ein. -- Ich erklärte
auch sofort meinem Vater, daß ich nicht in hessische Dienste treten
wolle und es besser wäre, wir führen gleich wieder heim. Er meinte aber,
daß, da wir einmal hier seien, man auch das Ende abwarten müsse, und man
