könne nicht weg, bevor ich wenigstens vorgestellt sei, der Oberst von
M... könne sonst glauben, man habe ihn zum besten gehabt.

Als endlich die Parade vorüber war, kam der Oberst und beorderte mich,
ihm zu folgen. Er führte mich zum Erbprinzen, der von mehreren
Stabsoffizieren mit hohen, lang bespornten Kanonenstiefeln, mit
ungeheuren Federhüten auf den Köpfen, martialische Dienstmienen, aber
recht nichtssagende Gesichter machend, umgeben war. Als wir in der Nähe
des Erbprinzen waren, sagte mein Führer: »Da bringe ich Eurer
Durchlaucht einen neuen Rekruten, den Sohn des Herrn Fröhlich aus
Frankfurt,« und gab mir ein Zeichen, vorzutreten.

Der Erbprinz und seine Offiziere musterten mich von oben bis unten und
betrachteten mich ungefähr mit der Miene wie ein Fleischer, der ein Rind
zum Schlachten kaufen will. Hierauf sagte der erste:

»Man hat Lust, Soldat zu werden?«

»Ja, Durchlaucht.«

»Das gehörige Maß scheint man zu haben, auch kann man noch wachsen. Aber
man hat die verteufelte französische Jakobinermode mitgemacht, trägt
abgeschnittene Haare, wie steht es da mit dem Zopf?«

»Oh, der kann wieder wachsen,« fiel der Oberst ein.

»Ja, das wird lange währen,« meinte der Erbprinz, »und ein hessischer
Soldat ohne Zopf ist so viel wie gar nichts.«

Hier wackelten sämtliche Offiziere mit ihren Köpfen, gleichsam um durch
die Bewegung ihrer ellenlangen Zöpfe anzudeuten, wie sehr sie mit der
Meinung Seiner Durchlaucht einverstanden seien. Dieser fuhr fort:

»Wie alt ist man?«

Ich stand wie auf Kohlen und platzte endlich heraus:

»Man ist fünfzehn Jahre vorüber.«

Der Erbprinz sprach nun einige für mich unverständliche Worte zu seiner
Umgebung und entfernte sich, ohne mich weiter eines Blickes zu würdigen.
Ich eilte zu meinem Vater zurück, der der ganzen Szene in einiger
Entfernung zugesehen hatte, und gleich darauf kam der Oberst zu uns und
sagte zu demselben, ich habe mich so sonderbar benommen, daß der
Erbprinz sehr ungnädig sei und er es nicht wage, ferner einen Schritt in
dieser Angelegenheit zu tun.

»Ist auch nicht nötig, Herr Oberst,« versetzte ich, »ich werde um keinen
Preis hessische Dienste nehmen.« -- Mein Vater hieß mich schweigen, war
verlegen und suchte mich bei dem Obersten zu entschuldigen. Wir kehrten
