in den Riesen zurück, wo uns ein Bekannter aus Hanau aufsuchte, der mit
meinem Vater über die Sache sprach und diesen einigermaßen beruhigte,
indem er ihn versicherte, daß ich auf keinen Fall ein großes Glück bei
den hessischen Zopfhelden gemacht haben würde, da ich, nicht von Adel,
noch hätte von Glück sagen können, wenn ich mit dem fünfzigsten oder
sechzigsten Jahre eine Kompagnie erhalten hätte, denn bei vielen heiße
es: >Herr Leutnant, dir lebe und dir sterbe ich<, und man könne sich
nicht vorstellen, welch eine Misere es sei, einem kleinen deutschen
Souverän zu dienen. Das Elend sei nicht einmal ein glänzendes, sondern
ein ganz gewöhnliches.

Ich stimmte dem braven Mann von Herzen bei und sagte meinem Vater, als
er bei der Heimfahrt äußerte, er wisse nun gar nicht, was er mit mir
anfangen solle, es wäre wohl das beste, wenn ich es mit den
französischen Diensten versuchte, wo man wenigstens weder nach albernen
Hirngespinsten, wie verfaulten Ahnen, noch nach Schnurrpfeifereien, wie
Zöpfen, frage. Diese Sprache hatte ich Breidensteins Erziehung zu
verdanken, der uns wenigstens so viel als möglich von allen albernen
Vorurteilen frei zu machen suchte, dabei aber vergaß, uns die nötige
Klugheit anzuempfehlen, und seine Freude daran zu haben schien, wenn wir
uns recht derb deshalb ausließen, eine Freude, die ihm durch mich in
vollem Maß wurde. Diese Erklärung setzte meine werte Verwandtschaft, die
noch meistens gut kaiserlich gesinnt war und die Franzosen haßte,
neuerdings in Alarm, und es gab abermals Debatten, die jedoch durch die
Furcht, meine Theaterlust möchte wieder erwachen, und da auch meine
Mutter Neigung für den französischen Dienst zeigte, bald beseitigt
wurden; es ward nun beschlossen, daß ich in französische Dienste treten
sollte. -- Ich fuhr ein paar Tage darauf mit meinem Vater nach Mainz, wo
Latour damals ein neues Regiment für die französische Regierung
errichtete. -- Als wir ankamen, ließ General Lefevre, ein Müllerssohn,
gerade ein Armeekorps von zwanzigtausend Mann auf der großen Bleiche,
die zum Heer Napoleons stoßen sollten, die Musterung passieren. Als ich
diese wahrhaft martialischen und dabei doch gutmütigen Gesichter
defilieren sah, machte dies einen ganz anderen Eindruck als die Hanauer
Zopfparade auf mich. Das kriegerische Aussehen dieser Truppen, das
legere Marschieren, die ungezwungene und doch imponierende Haltung
derselben, das unaufhörliche Wirbeln der vielen Trommeln, mit denen eine
etwas wilde Janitscharenmusik wechselte, dies alles machte mein Herz
freudig pochen. Ich vergaß und versäumte das Mittagessen über dieser
Revue und kam erst nach drei Uhr in die drei Reichskronen zurück, in
denen wir abgestiegen waren. Noch denselben Tag besuchten wir Latour,
dem wir durch einen Mainzer Bekannten empfohlen wurden, und eine halbe
Stunde darauf war ich mit Unteroffiziersrang in dem neuen Regiment
angestellt. Am folgenden Tag kehrten wir wieder nach Frankfurt zurück,
um meine Equipierung instand zu setzen, die eben nicht sehr umständlich
sein durfte; als Abzeichen meines Dienstes hatte ich schon eine
dreifarbige Kokarde, die ich aufsteckte, mitgebracht, kündigte mich
allenthalben und mit triumphierender Miene, namentlich auch in Homburg,
als angehender französischer Krieger an, was mir manche verdrießliche
Miene zuzog und mir namentlich der alte Oberst Schulter übel nahm, der
