wie viele andere eine wahre Antipathie gegen die Franzosen hatte, ebenso
die Homburger, mit Ausnahme der Landgräfin, die für die Franzosen
eingenommen war und sehr gut französisch sprach. -- Während ich so mit
meinen Abschiedsbesuchen bei allen meinen Lieben und mit meiner
Equipierung beschäftigt war, kam Frau von Waldschmidt zu uns und teilte
uns mit, daß der Fürst Y... ebenfalls im Sinn habe, ein Regiment für den
Kaiser Napoleon zu errichten, es könne sich nicht leicht bessere
Gelegenheit finden, meine Militärdienste anzutreten, ja ich könne ohne
Zweifel als Offizier in dieses Regiment treten, da der Fürst junge Leute
von Distinktion für dasselbe suche. -- Mein Vater entgegnete ihr jedoch,
daß, da ich schon definitiv bei Latour d'Auvergne angestellt sei, dies
zu spät komme, ohnehin sei es nicht sein Wille, daß ich gleich eine
Offizierscharge bekleide, die mir zu viele Freiheit lasse, was bei
meiner großen Jugend und meinem Hang zu einem wilden Leben gerade nicht
wünschenswert sei. Aber Frau von Waldschmidt meinte, ich könne gerade in
dieser Hinsicht nirgends besser aufgehoben sein als in dem Regiment des
Fürsten Y..., der unsere Familie kenne und mich gewiß unter seine
besondere Obhut nehmen würde, eine Versetzung von dem einen Regiment zu
dem anderen ließe sich ja leicht bewirken und so weiter. Mein Vater
dankte für die Aufmerksamkeit, ließ es indessen vorerst dabei bewenden,
und nach ein paar Tagen reiste ich allein nach Mainz ab, meine
militärische Laufbahn anzutreten, die wenigstens lustig genug werden
sollte.




                                  IX.

        Mainz; seine Geschichte. -- Ich werde zu dem Regiment Y.
       versetzt. Formation desselben. -- Die Familie Jung. -- Die
    Mitternachtsmessen. -- Eine tödliche Krankheit. -- Das Regiment
     erhält Ordre, nach Toul zu marschieren. -- Ich gehe zu meiner
    Wiederherstellung auf Urlaub. -- Chasttelers Mätresse, und eine
      Nacht im Bären. -- Napoleon hält eine Revue in Mainz. -- Ich
         bekomme einen Transport Rekruten nach Toul zu führen.


Mit zwar etwas beklommenem Herzen, aber leichtem Sinn, leichter Bagage
-- mein militärisches Equipement sollte ich erst beim Regiment erhalten
--, ziemlich gefüllter Börse, übrigens frohen Muts verließ ich das
Vaterhaus und setzte mich in den nach Mainz abfahrenden Postwagen. An
meinen solideren Kenntnissen trug ich auch nicht schwer: Geschichte,
Erdbeschreibung und Französisch, das ich gut sprach und schrieb, waren
die einzigen Dinge, die ich ziemlich gründlich kannte, namentlich hatte
ich Plutarch, Cäsar und Titus Livius gut inne; meine Muttersprache, das
Deutsche, sprach und schrieb ich nicht einmal sehr korrekt, ebenso
sprach ich nur schlecht Englisch, und in der Mathematik wie im Zeichnen
hatte ich es auch nicht sehr weit gebracht, eine Hand schrieb ich, daß
es zum Erbarmen war, dagegen aber hatte ich in frivoleren Künsten eine
