ziemlich hohe Stufe erreicht; in der Musik, im Klavier und Singen war
ich ein Virtuose, dabei ein guter Reiter und ebenso guter Tänzer.
Von allen meinen Büchern hatte ich nur die, welche von den
Militärwissenschaften handelten, die ich erst kürzlich bekommen hatte,
und sodann noch Schillers Don Carlos und Fiesko, Kramers Adolph der
Kühne, Raugraf von Dassel, dies war mein Homer und Plutarch, und den
Klavierauszug des Don Juan eingepackt und mitgenommen.

In Mainz angekommen, stieg ich im Gasthof >Zur hohen Burg< ab, denn man
hatte mir gesagt, daß sich dort ein allerliebstes Wirtstöchterchen
befände; ich fand mich aber getäuscht, es war eine zwar jugendliche,
frische, rotwangige, aber ziemlich derbe Schönheit, für die ich in
meinem Leben nie inklinierte, blieb indessen vorerst da wohnen. Am
nächsten Morgen stellte ich mich meinem Regimentschef vor, der mich
wohlwollend empfing und einer Kompagnie zuteilte. Der Dienst des kaum
errichteten Regiments war noch nicht geregelt, und ich hatte vorderhand
nichts weiter zu tun, als mich bei den Appellen einzufinden, benutzte
deshalb die müßige Zeit, um mich in dem alten Mainz umzusehen, und nahm
bei einem Ingenieuroffizier Unterricht in der praktischen Feldmeßkunst
und Fortifikation sowie bei einem Unteroffizier-Maitre-d'Arme
(Fechtmeister) in der Fechtkunst, denn mir ahnte, daß es mir an Händeln
der besten Sorte nicht fehlen würde. Glücklicherweise war damals kein
Theater in Mainz, das mich von meinen Berufsstudien hätte abwendig
machen und zu sehr zerstreuen können.

In Mainz war es zwar sehr lebendig, denn die Festung wimmelte von
Militär jeder Waffengattung, aber die Stadt bot doch im ganzen einen
traurigen Anblick. Überall stieß man noch auf die Spuren der letzten
schweren Belagerungen, Häuser, Klöster und Paläste lagen teilweise in
Ruinen, das Dalbergsche Palais, die drei Schweinsköpfe genannt, alle
Gebäude am sogenannten Höfchen, wo die schöne tempelartige St.
Sebastianskapelle, die alte Jesuitenkirche stand, waren zum Teil halb
abgebrannt oder ganz von Kanonenkugeln zerschossen, und selbst der Dom
hatte ein melancholisches Ansehen, seine Türme waren dach- und
fensterlos. Das kurfürstliche Schloß war jetzt der Aufenthalt des
Jammers und Elends, und in den prächtigen Prunkgemächern, wo früher die
glänzendsten Feste gefeiert wurden, standen längs den kahlen Wänden
Krankenbetten, in denen oft unheilbare Kranke und Verwundete ihr Dasein
verfluchten; die Fürstenwohnung war ein Lazarett geworden. Noch stand
die alte Martinsburg, die vierzehnhunderteinundachtzig Erzbischof
Diether erbaut hatte, aber, öde und leer, fenster- und türlos, war sie
der Aufenthalt von Eulen, Uhus und Unken und wurde bald darauf (1806)
von den Franzosen abgerissen. Das merkwürdige alte Kaufhaus, unter
Kaiser Ludwig von Bayern (1314-1317) erbaut, eines der seltsamsten und
kostspieligsten Denkmäler jener Zeit, war ebenfalls noch vorhanden (das
französische Gouvernement ließ es 1812 demolieren), und im deutschen
Ordenshaus wohnte ein französischer General. Eine meiner
Lieblingspromenaden war nach der hoch und herrlich liegenden uralten
Stephanskirche, zu der man durch einsame Mauerstraßen und Weingärten, an
alten Gebäuden vorüberkommend, gelangte. Aber nirgends war ich heiterer,
