als wenn ich, auf der langen Rheinbrücke stehend, nach Bieberich und dem
Rheingau hinabblickend, den kristallgrünen Wellen des majestätischen
Stromes folgte und mich in diesem Anschauen verlor. Es gibt nicht leicht
eine großartigere, das Gemüt mehr erhebende Ansicht als die, wo der alte
Vater Rhein in seiner größten Breite die schönsten Gauen Deutschlands,
zwischen lachenden Weinbergen und sich türmenden Felsgebirgen,
hinabwogt. Noch eine lange Strecke sieht man die Fluten des
schmutziggelben Mains, dem einige überpatriotische Poeten eine blonde
Farbe angedichtet, in den grünen des Rheins, die sich nur ungern und
widerstrebend endlich mit ihnen zu mischen scheinen, abgesondert
dahinströmen.

Den schönsten Anblick gewährt aber Mainz von den Hochheimer Höhen herab;
hier übersieht man die herrliche Lage der uralten, ehedem golden
genannten Stadt und ihre Türme, Kirchen, Hügel und schönen Anlagen mit
einem Blick, sie liegt gleich einem zu unseren Füßen aufgerollten
Gemälde vor den freudig bewundernden Augen.

Bis zur französischen Revolution war der kurfürstliche Hof zu Mainz
einer der glänzendsten Deutschlands, und die älteren Mainzer, die ihn
noch gekannt, wußten mir nicht genug von dessen Pracht und Herrlichkeit
zu erzählen. Man war auch sehr freigebig gegen die Armen, und auf der
schönen kurfürstlichen Favorite, einem Lustschloß mit einem großen Park
auf einer Anhöhe am Rhein, das während der Revolutionskriege zerstört
worden war, wurden fast täglich Dürftige gespeist. Auch in den
überreichen Klöstern konnte sich der Arme jeden Mittag eine warme Suppe
holen, was freilich kein großes Verdienst war, da die im Überfluß
schwelgenden feisten Pfaffen das Mark des herrlichsten Landes von Europa
verzehrten, das sie inne hatten, und die abfallenden Brosamen noch
lieber an wohlgenährte Hunde als an die bittere Armut verschenkten. Aber
nachdem die fetten Klostergüter in arbeitsame und industriöse Hände
übergingen, verschwand das ekelhafte Heer der Bettler, und das Auge
wurde bald ebensowenig mehr durch den Anblick des schmutzigsten Elends
als durch den der trägen widerlichen Schmerbäuche, der gemästeten
kupferroten Vollmondsköpfe, der Pfaffen, beleidigt.

Unter den mancherlei Bekannten, die ich in meinen freien Stunden
besuchte, das französische Exerzitium, das wir jetzt zweimal des Tages
mit großem Eifer auf dem Glacis der Zitadelle betrieben, nahm täglich
vier bis fünf Stunden in Anspruch, war es hauptsächlich das Haus des
Hofrats Jung, unseres alten Familienfreundes, bei dem ich schon bei der
Reise zu Schinderhannes Hinrichtung logiert hatte, das mich am meisten
anzog. Dies war eine höchst achtungs- und liebenswürdige Familie,
welche, in guten Vermögensumständen sich befindend, besonders den
Wissenschaften und Künsten huldigte. Der älteste Sohn Eduard
beschäftigte sich mit Malerei, die Töchter Mimi und Agnes mit Musik,
Zeichnen und auserwählter Lektüre, zwei kleinere Jungens besuchten noch
die Schule. Der Vater, ein hochwissenschaftlich gebildeter und sehr
vorurteilsfreier Mann, Witwer, widmete sich fast ausschließlich der
Erziehung seiner Kinder. Die Abende in diesem Haus wurden meistens in
