einem vertrauten Familienkreis, abwechselnd mit kritisierenden
Unterhaltungen über die neuesten ausgezeichnetsten literarischen
Erzeugnisse, mit Vorlesungen, Musik, Deklamation und so weiter auf das
angenehmste hingebracht. Bisweilen verlor man sich auch in das Feld der
Politik, das damals unermeßlichen Stoff bot, jedoch nur, wenn man so
ganz unter sich war, denn es war sehr gefährlich, sich über das Treiben
des damaligen allmächtigen Gewalthabers und seine Staatskunst selbst nur
bescheiden auszulassen, und nicht ratsam, seine Meinung offen zu äußern.
Ich selbst war indessen zu jener Zeit ein blinder Verehrer des
neugebackenen Kaisers, in dem ich einen zweiten Cäsar erblickte, seine
glänzenden Siege hatten auch mich wie so viele tausend andere
verblendet, Jung aber fällte sehr richtige Urteile über den korsischen
Machthaber, die sich auch später vollkommen bewährten und die ich
beinahe als in einem prophetischen Geist gesprochen ansehen möchte. Was
aber diesen unterhaltenden Abenden den meisten Reiz verlieh, war die
älteste Tochter des Hauses, Mimi, ein Mädchen, das bei körperlicher
Schönheit unendlich geistige Reize besaß und bald der Gegenstand meiner
innigsten Verehrung ward, ohne daß ich gerade ein sinnlicheres Vergnügen
als ihre Unterhaltung gewünscht oder begehrt hätte.

Vier Wochen mochte ich ungefähr in Mainz sein, dessen heitere,
lebenslustige und muntere Bewohner mich weit mehr ansprachen als die
griesgrämigen besorglichen Prozentgesichter meiner Vaterstadt, als mich
eines Morgens mein Oberst zu sich rufen ließ und mir eröffnete, daß
meine Familie wünsche, ich möchte in das Regiment treten, welches Fürst
Y... im Begriff sei, für den Kaiser der Franzosen zu formieren, und daß
er, wenn mir dies angenehm sei, nichts dagegen habe, ob er gleich
glaube, daß ich in seinem Regiment wohl ebenso gut und vielleicht noch
besser als in dem des Fürsten mein Glück machen würde. Ich erwiderte
hierauf, daß ich dies meinen Eltern überlassen wolle. Mir war die Sache
ziemlich gleichgültig, obgleich das Regiment Latour schon einen großen
Vorsprung hatte und beinahe organisiert war; indessen versprach ich mir
doch eine angenehmere Existenz im Regiment Y., in dem ich alte Bekannte
aus Offenbach anzutreffen hoffte, auch sagte mir dessen Uniform
(hellblau mit gelbem Kragen, weißem Paspel und Silber) mehr zu, als die
dunkelgrüne mit Rot des Regiments Latour d'Auvergne. Noch denselben Tag
erhielt ich einen Brief von meinem Vater, in welchem er mir meldete, daß
er den folgenden Tag nach Mainz kommen würde, um mich dem Fürsten Y.,
bei dem schon alles eingeleitet sei, und der in den >Drei Reichskronen<
logiere, vorzustellen. Gegen Mittag des bestimmten Tages kam mein Vater
an, und wir machten sogleich unsere untertänigste Aufwartung bei Seiner
Durchlaucht. Der Fürst war außerordentlich gnädig, erbot sich sogar,
mich sogleich mit Unterleutnantsrang anstellen zu wollen, was mein Vater
sich gehorsamst verbat, indem er wünschte, daß ich von der Pike auf
dienen solle, was indessen gar nicht tunlich war, aus dem einfachen
Grunde, weil, außer einem Dutzend designierter Offiziere, das Regiment
erst auf dem Papier vorhanden war. Der Fürst erteilte mir daher den Rang
eines Furiers und verwies mich an den Kapitän Quartier-Maitre, Herrn
Viriot, einen äußerst humanen und liebenswürdigen Mann, um einstweilen
in dessen Bureau zu arbeiten und mich mit der militärischen
