Komptabilität zu befreunden.

Fürst Y. setzte alles in Bewegung, das Regiment möglichst bald zu
formieren und vollzählig zu machen, was um so schwieriger war, da keine
Franzosen in demselben aufgenommen werden durften, was aber nicht so
genau genommen wurde; indessen würden doch Jahre damit hingegangen sein,
wenn nicht besondere Ereignisse die Komplettierung schnell möglich
gemacht hätten. Erst ganz kürzlich hatte der Krieg mit Österreich (1805)
begonnen, und soeben hatten dreiunddreißigtausend Mann Österreicher mit
sechzig Kanonen, vierzig Fahnen, achtzehn Generälen und so weiter bei
Ulm das Gewehr gestreckt und sich zu Gefangenen ergeben. Aus diesen
Gefangenen rekrutierte man nun so viel als möglich für das Regiment Y.,
wobei man sich mitunter der gewissenlosensten Kunstgriffe und Kniffe
bediente, indem man die Leute betrunken machte und ihnen Gott weiß was
alles vorspiegelte, um sie zu bewegen, französische Dienste zu nehmen,
ihnen großes Handgeld versprach, sechzig bis hundert Franken, das sie
nie erhielten, und so weiter. Im übrigen hatten es diese Leute weit
besser in französischer Gefangenschaft, wo sie alle mögliche Freiheit
genossen, auf Arbeit gehen durften, gut genährt waren und so weiter, als
in ihrem früheren Dienst. Noch weit schlimmer spielte man später den bei
Austerlitz gefangenen Russen und Österreichern mit, um sie zu vermögen,
Dienste bei den französischen Fremdenregimentern zu nehmen. Man zwang
sie durch den Hunger dazu, indem ihnen die vom Gouvernement zugedachten
Portionen von den mit diesen Austeilungen beauftragten Beamten, im
Einverständnis mit den Werbern, so sehr geschmälert wurden, daß sie
unmöglich dabei bestehen konnten und der ärgste Feind des Menschen, der
Hunger, sie nötigte, zu dienen, um sich zu sättigen. Fürst Y. selbst
hatte diese Schändlichkeiten zwar nicht befohlen, war aber schwach
genug, denen, die sie begingen und die von jedem angeworbenen Mann zehn
Franken erhielten, durch die Finger zu sehen; obendrein wurden die armen
Teufel noch um das ihnen versprochene Hand- oder besser Blutgeld
geprellt, das größtenteils nichtswürdige Speichellecker, die sich dem
Fürsten angenehm zu machen gewußt, unterschlugen und einsteckten. Fürst
Y. hatte den Fehler begangen, viele Offiziere ohne weitere Prüfung und
oft auf sehr verdächtige Empfehlungen hin bei dem Regiment anzustellen,
wodurch gar manche nichtswürdige Subjekte in dessen Reihen figurierten,
die wegen allerlei schlechter Streiche, Betrügereien und so weiter aus
anderen Korps fortgejagt worden waren, wodurch das Regiment in sehr
üblen Ruf kam. So war zum Beispiel ein gewisser Wable, ein ehemaliger
Douanenleutnant, den man wegen Diebstahl zum Teufel gejagt und der nur
mit genauer Not der Galeere entgangen war, als Adjutant-Major
angestellt; der Kerl hatte ein so widrig konfisziertes Gesicht und
Äußeres und stand in einem so abscheulichen Ruf, daß man ihn sogar in
öffentlichen Gast- und Kaffeehäusern nicht mehr hatte dulden wollen,
allein er hatte dem Fürsten Y. gewisse geheime, eben nicht sehr
ehrenvolle Dienste erwiesen, weshalb er sich dessen Protektion zu
erfreuen hatte. Als er später einen Teil der Löhnung der Rekruten
unterschlug, kamen bei dieser Gelegenheit seine anderen Streiche zur
Sprache, und er mußte dennoch fort, sich wo anders hängen zu lassen.
Später säuberte sich das Regiment allerdings nach und nach von seinem
