Unkraut, aber der böse Ruf war einmal da und nicht so leicht
auszumerzen, besonders da auch die aus aller Welt zusammengerafften
Soldaten es nicht an Exzessen aller Art fehlen ließen.

Mein Dienst wollte immer noch wenig sagen, obgleich das erste Bataillon
von einem Bataillonschef namens Düret kommandiert, der früher Hauptmann
und Generalissimus des vierzig Mann starken Heeres des Fürsten Y. und
dessen Günstling gewesen, bereits vollständig und ich der ersten
Kompagnie desselben zugeteilt war, aber es war weder gekleidet noch
bewaffnet und konnte also nicht einexerziert werden. Auf dem Bureau des
Quartiermeisters brachte ich des Tags nur wenige Stunden zu, hatte die
übrige Zeit so ziemlich für mich, meine Studien und andere
Angelegenheiten und benutzte sie bestens. Das Jungsche Haus
frequentierte ich fortwährend, Mimis Umgang wurde mir täglich teurer,
obgleich er ganz platonischer Art war, vielleicht gerade deshalb, auch
schien ich dem liebenswürdigen Mädchen nicht zu mißfallen, und wir
brachten manche Stunde mit wissenschaftlicher Unterhaltung oder
vierhändige Sonaten spielend zu. Da mir indessen mit einer bloß
geistigen Liebe nicht gedient war, so suchte ich mich anderwärts dafür
zu entschädigen und fand auch bald, was ich suchte. Mimis älterer Bruder
hatte mich in Tanzstunden eingeführt, die im Schröderschen Kaffeehaus
wöchentlich einigemal gegeben wurden, und hier lernte ich wieder eine
Henriette, die Tochter vom Haus, und eine Luise, eine Anverwandte des
Kaufmanns Kretzinger, bei dem sie sich aufhielt, kennen. Beide Mädchen
waren katholisch, und bald war ich so weit mit ihnen, daß wir uns in den
einsamen Kreuzgängen der abgelegenen Stephanskirche sprachen und dann
auch deren Turm bestiegen, um der herrlichen Aussicht, die man von
demselben in die paradiesische Umgegend von Mainz hat, teilhaftig zu
werden.

Als das Weihnachtsfest herangekommen war, verabredete ich mit Luise, uns
bei der Mitternachtsmesse in der Quintinskirche zu treffen, während mich
Henriette in die St. Stephanskirche beschied, ich selbst jedoch dieser
Feierlichkeit gerne im Dom, wo der Bischof fungierte und sie am
glänzendsten begangen wurde, beigewohnt hätte. Es gelang mir indessen,
die den beiden Mädchen gemachten Versprechungen zu erfüllen und auch das
Ende der Feierlichkeit im Dom zu sehen, auch hatte ich im Vorübergehen
sogar noch einen Blick in die Emeranskirche geworfen. Nachdem ich in St.
Quintin einige Minuten neben Luise gekniet, ihr die Hand gedrückt und
ein paar Worte zugeflüstert hatte, verlor ich mich nach St. Stephan und
kniete hier neben Henriette, betete mit ihr ein kleines Weilchen und
ward wirklich von dieser mitternächtlichen Feier der Geburt des
Christuskindes ergriffen, daß ich den eigentlichen Zweck meines
Herkommens ganz vergaß und, von der Feier des Gottesdienstes
hingerissen, nicht mehr an die neben mir kniende Schöne dachte, die
ohnehin in Begleitung einer Tante der Feier beiwohnte. Als der größte
Teil derselben vorüber war, flüsterte ich ihr eine >Gute Nacht< zu und
eilte in den Dom; hier fand ich die weiten, düster beleuchteten Hallen
sehr öde, nur hier und da kniete eine vermummte Gestalt einsam und
verlassen, während die anderen Kirchen zum Erdrücken voll waren, und nur
