der Chor war belebt und mit einem Heer von Geistlichen aller Grade
angefüllt, an deren Spitze der Bischof in seinem Ornat fungierte; ich
war kurz vor der Beendigung der Messe angekommen. In diesem Tempel war
der Eindruck auf mich ein ganz anderer als zu St. Stephan, das ganze
hatte etwas schauerlich Unheimliches; zum erstenmal in meinem Leben
hatte ich einem solchen nächtlichen Gottesdienst beigewohnt und konnte
lange die Bilder nicht aus meiner Phantasie verdrängen. Diese Feier
hatte von jetzt an immer etwas Anziehendes für mich, und ich versäumte
nie, ihr beizuwohnen, wenn sich Gelegenheit dazu bot.

Acht Tage später wurde zur Feier der Neujahrsnacht ein großer Ball in
dem Schröderschen Kaffeehaus veranstaltet, den auch der Marschall
Lefebre und sein ganzer Generalstab mit ihrer Anwesenheit beehrten und
dem ich, obgleich mich sehr unwohl fühlend, dennoch in Zivilkleidern
beiwohnte; denn ich konnte unmöglich die mit meinen liebenswürdigen
Freundinnen eingegangenen Engagements versäumen und hatte zudem eine
neue Intrigue mit einer sehr pikanten Französin, der Frau eines
Kriegskommissars, Madame Nellier, angeknüpft, von der ich mir viel
Unterhaltung versprach. Das Schicksal wollte es anders: schon nach ein
paar Quadrillen fühlte ich mich so unwohl, daß ich gezwungen war, den
Ball zu verlassen; kaum zu Hause angekommen, rüttelte mich ein starkes
Fieber, das in eine schwere, hitzige Krankheit, einen Lazarett-Typhus
ausartete, den ich mir im Dienst durch Ansteckung zugezogen hatte. Immer
noch auf dem Bureau des Quartier-Maitre arbeitend, wurde mir häufig der
Auftrag, die aus den Gefangenen angeworbenen Rekruten zur körperlichen
Visitation zu dem Regimentsarzt zu führen, wo sie sich ganz nackend
auskleiden mußten, und dann diejenigen, die krank befunden wurden, in
das Lazarett zu bringen, wo dieser Typhus herrschte und sehr viele Leute
und auch manche Einwohner von Mainz wegraffte. Hierdurch hatte ich mir
aller Wahrscheinlichkeit nach die Krankheit zugezogen, die mich in
zweimal vierundzwanzig Stunden an den Rand des Grabes brachte. Als der
Fürst Y. von meinem Zustand unterrichtet war, befahl er, daß man mich
sogleich ins Lazarett schaffen solle, wo ich durch seine Vermittlung in
den Offizierssaal gebracht wurde, in dem noch am nämlichen Tage ein
Dragonerrittmeister, mein nächster Bettnachbar, an derselben Krankheit
starb. Gerade nach dem Tag, als man mein Ende erwartet hatte, öffnete
sich gegen mittag die Tür unseres Zimmers, und mein guter Vater trat mit
bekümmerter Miene an mein Bett; er schien mir ein tröstender Retter, tat
alles, was er konnte, mir Mut einzusprechen, und brachte jeden Tag
zweimal mehrere Stunden an meinem Krankenlager zu, so lange er sich in
Mainz aufhielt; erst als ich außer aller Gefahr war, reiste er ab, mich
reichlich mit Geld und was ich bedurfte versehend. Etwas hatte für den
Augenblick denn doch diese Krankheit und der Anblick der Sterbenden um
mich herum, meinen angeborenen Leichtsinn verscheucht, der aber mit dem
allmählichen Besserwerden sich auch wieder einstellte. Auch Hofrat Jung,
der wider mein Wissen und meinen Willen meine Krankheit an meine Eltern
berichtet hatte, besuchte mich einigemal, und das Bild seiner holden
Tochter Mimi war das einzige, das mich in dieser Periode fast immer
umschwebte, während mir alle anderen ganz aus dem Sinn gekommen waren;
auch mein Kapitän, St. Jüst, ein sehr guter Mann und ein Verwandter des
