Genie und Geschäftserfahrung ihm untergeordnet zu sein. Tom hatte
kleine, blinzelnde Augen und ein pockennarbiges Gesicht und trug eine
Pelzkappe, eine Jacke aus dunklem Tuch, fettige Barchenthosen und eine
Schürze. Er sah in der Tat ziemlich abgerissen aus, entschuldigte sich
jedoch bei der Gesellschaft damit, daß «seine Zeit» erst seit einer
Stunde aus gewesen sei, daß er seine Uniform sechs Wochen getragen
und noch nicht daran habe denken können, die Garderobe zu wechseln.
Er schloß mit der Bemerkung, daß er zweiundvierzig Tage angestrengt
gearbeitet, und «bersten wolle, wenn er in der ganzen Zeit 'nen Tropfen
gekostet und nicht so trocken sei wie ein Sandfaß».

«Was meinst du, Oliver, woher der junge Mensch wohl kommt?» fragte der
Jude grinsend, während Charley eine Branntweinflasche auf den Tisch
stellte.

«Ich -- ich kann's nicht sagen, Sir», erwiderte Oliver.

«Wer ist denn der?» fragte Tom Chitling, Oliver verächtlich anblickend.

«Ein junger Freund von mir, mein Lieber», antwortete Fagin.

«Dann hat er's gut genug», bemerkte Tom, dem Juden einen bedeutsamen
Blick zuwerfend. «Kümmere dich nicht darum, Bursch, woher ich komme; es
gilt 'ne Krone, wirst bald genug selber da sein!»

Es wurde gelacht, Fagin flüsterte mit Tom, alle versammelten sich
am Kamine, der Jude forderte Oliver auf, sich zu ihm zu setzen, und
lenkte das Gespräch auf Gegenstände, von welchen er erwarten konnte,
daß seine Zuhörer den lebhaftesten Anteil daran nehmen würden; nämlich
die großen Vorteile des Geschäfts, die Talente des Baldowerers, die
Liebenswürdigkeit Charleys und die Freigebigkeit Fagins. Als sie
erschöpft waren und Tom Chitling gleichfalls Zeichen der Erschöpftheit
an den Tag legte (denn das Besserungshaus ermüdet sehr nach einigen
Wochen), entfernte sich Miß Betsy, und die übrigen begaben sich zur
Ruhe.

Von diesem Tage an wurde Oliver nur noch selten allein gelassen und
in eine fortwährende enge Verbindung mit Jack und Charley gebracht,
die mit dem Juden täglich das alte Spiel spielten -- Fagin wußte am
besten, ob zu ihrer eigenen oder Olivers Belehrung und Vervollkommnung.
Zu anderen Zeiten erzählte ihnen Fagin Geschichten von Diebstählen und
Räubereien, die er in seinen jüngeren Tagen begangen, und mischte so
viel Merkwürdiges, Spaßhaftes und Drolliges ein, daß Oliver sich oft
nicht enthalten konnte, herzlich zu lachen und den Beweis zu liefern,
daß er trotz seiner besseren Gefühle Wohlgefallen an diesen Geschichten
fand.

Kurzum, der schlaue alte Jude hatte den Knaben sozusagen im Netze und
war, nachdem er ihn durch Einsamkeit und die Qual derselben dahin
gebracht, jede Gesellschaft seinen traurigen Gedanken in einem so öden,
finsteren Hause vorzuziehen, eifrig darüber aus, seinem Herzen das Gift
langsam einzuflößen, das, wie er hoffte, die Farbe desselben verändern
und es für immer schwärzen sollte.




19. Kapitel.

    In welchem ein verhängnisvoller Plan besprochen und beschlossen
    wird.


Es war ein kalter, feuchter und stürmischer Abend, als der Jude seinen
eingeschrumpften Leib in einen Oberrock einhüllte, den Kragen über die
Ohren zog, so daß von seinem Gesicht nur die Augen zu sehen waren, und
sich aus seiner Höhle entfernte. Er blieb vor der Haustür stehen, bis
sie inwendig verschlossen und verriegelt war, und eilte darauf mit
leisen und flüchtigen Schritten die Straße hinunter.

Das Haus, in welches Oliver gebracht worden war, befand sich nahe bei
Whitechapel; der Jude stand an der nächsten Ecke ein paar Augenblicke
still, schaute forschend umher und schlug sodann die Richtung nach
Spitalfields ein.

Auf dem Pflaster lag dicker Schlamm, und ein dichter Nebel machte die
Dunkelheit noch dunkler. Für den Ausflug eines dämonischen Wesens,
wie es der Jude war, konnten Zeit, Wetter und alle Umgebungen nicht
passender sein. Der greuliche Alte glich, während er verstohlen durch
Nacht und Nebel und Kot dahineilte, einem ekelhaften Gewürm, das in
nächtlicher Finsternis aus seinem Verstecke herauskriecht, um wühlend
im Schlamme ein leckeres Mahl nach seiner Art zu halten.

Er setzte seinen Weg durch viele enge und winklige Gassen fort, bis er
Bethnal Green erreichte, wandte sich dann nach links und verschwand in
einem wahrhaften Labyrinth schmutziger Winkel, Straßen und Gassen jenes
zahlreich bevölkerten Stadtviertels, ohne jedoch ein einziges Mal zu
irren oder fehlzugehen, lenkte endlich in eine Sackgasse ein, klopfte
an die Tür eines Hauses und wurde, nachdem er ein paar Worte durch das
Schlüsselloch geflüstert, eingelassen und hinaufgeführt.

Als er auf den Griff einer Tür faßte, knurrte ein Hund, und eine grobe
Mannsstimme fragte, wer da wäre.

«Ich bin's, Bill, ich, mein Lieber», antwortete der Jude hineinschauend.

«So bringt Eur'n Leichnam 'rein», sagte Sikes. «Lieg' still, dumme
Bestie! Kennst den Teufel nicht, wenn er'n Überrock anhat?»

Der Hund schien in der Tat durch Fagins Verhüllung getäuscht zu sein;
denn sobald der Jude den Oberrock aufknöpfte, legte er sich, mit dem
Schweife wedelnd, wieder nieder.

«Nun?» sagte Sikes.

«Ja -- nun», erwiderte der Jude. «Ah, Nancy.»

Er schien etwas verlegen und zweifelhaft zu sein, wie er von Miß Nancy
empfangen werden würde, denn er hatte seine junge Freundin seit dem
Abend noch nicht wiedergesehen, an welchem sie so leidenschaftlich für
Oliver aufgetreten war. Das Benehmen der jungen Dame machte jedoch
bald aller Ungewißheit ein Ende. Sie schob ihren Stuhl zur Seite und
forderte Fagin auf, ohne Groll oder noch viel Worte sich mit an den
Kamin zu setzen, denn es wäre ein kalter Abend.

«Ja, 's ist bitter kalt, liebe Nancy», sagte Fagin und begann seine
knöchernen Hände über dem Feuer zu wärmen. «'s ist, als wenn der Wind
einem wehte durch und durch bis ins Innerste.»

«Das muß wirklich scharf sein, was bis an dein Herz dringt», bemerkte
Sikes. «Gib ihm 'nen Tropfen zu trinken, Nancy. Alle Donnerwetter, mach
geschwind! Man wird ganz übel davon, das alte Gerippe so schaudern zu
sehn wie'n häßliches Gespenst, das eben aus'm Grabe gestiegen ist.»

Nancy holte schnell eine Flasche aus dem Schranke; Sikes schenkte ein
Glas Branntwein ein und hieß den Juden es austrinken; Fagin berührte es
jedoch nur mit den Lippen und setzte es wieder auf den Tisch.

«Ausgetrunken, Spitzbube!» rief Sikes.

«Habe schon genug, danke, Bill!»

«Wie -- was? Fürchtest dich, daß wir dir ä Streich spielen?» fragte
Sikes, seine Augen scharf auf den Juden richtend.

Mit einem heiseren, verächtlichen Brummen ergriff Mr. Sikes das Glas
und goß den Inhalt in die Asche; dann füllte er es von neuem und
stürzte es hinunter.

Fagin blickte im Zimmer umher, nicht aus Neugierde, denn es war ihm
wohlbekannt, sondern unruhig, verstohlen, argwöhnisch, wie es ihm zur
Gewohnheit geworden war. Das Gemach war sehr schlecht möbliert. Nur der
Inhalt des Schrankes schien anzudeuten, daß es von einem gewöhnlichen
Arbeiter bewohnt würde; auch sah man nichts Verdächtiges, mit Ausnahme
einiger schwerer Knüttel, die in einem Winkel standen, und eines
«Lebensretters», der über dem Kaminsimse hing.

«Was hast du zu sagen, verdammter Jude?» fragte Sikes. «Weshalb bist du
hergeschlichen?»

«Wegen des Bayes[T] in Chertsey, Bill», erwiderte der Jude, dicht zu
ihm rückend und flüsternd.

  [T] Haus.

«Nun -- und was weiter?»

«Ah -- Ihr wißt ja recht gut, was ich meine, Bill. Nicht wahr, Nancy,
er weiß es recht gut?»

«Nein, er weiß es nicht», fiel Sikes höhnisch ein, «oder will es nicht
wissen, was dasselbe ist. Sprich rein 'raus, nenn' die Dinge beim
rechten Namen und stell' dich nicht an, als wenn du nicht der erste
gewesen wärst, der an den Einbruch gedacht hat.»

«Pst, Bill, pst!» sagte Fagin, der sich vergebens bemüht hatte, Sikes
zum Stillschweigen zu bringen; «es wird uns jemand hören, mein Lieber,
es wird uns jemand hören!»

«Laß hören, wer will!» tobte Sikes; «'s ist mir alles gleich.»

Er sprach jedoch die letzten Worte schon weniger laut und heftig, da
ihm der Gedanke kam, daß es doch *nicht* gleich wäre oder sein könnte.

«Seid doch ruhig, Bill,» sagte der Jude besänftigend. «Es war ja nur
meine Vorsicht -- weiter nichts. Also wegen des Bayes in Chertsey, mein
Lieber. Wann soll's sein, Bill -- wann soll's sein? Solch Silberzeug,
Bill, solch Silberzeug!» setzte er händereibend und mit leuchtenden
Augen hinzu.

«Gar nicht», erwiderte Sikes trocken.

«Gar nicht?» wiederholte der Jude und lehnte sich erstaunt auf seinem
Stuhle zurück.

«Nein, gar nicht», sagte Sikes; «zum wenigsten kann's nicht so
ausgeführt werden, wie wir meinten.»

«Dann ist's nicht geschickt und ordentlich angegriffen», versetzte der
Jude, vor Verdruß erblassend. «Aber Ihr spaßt nur, Bill.»

«Ich lasse mich lieber hängen, als daß ich mit dir spaße, altes
Gerippe. Toby Crackit hat sich seit vierzehn Tagen die erdenklichste
Mühe gegeben, aber keinen von der Dienerschaft --»

«Ihr wollt doch nicht sagen, Bill,» unterbrach ihn der Jude ungeduldig,
doch aber ruhiger in dem Maße, als Sikes wieder heftig zu werden
anfing; «Ihr wollt doch nicht sagen, daß keiner von den beiden
Bedienten könnte werden gewonnen, zu machen Kippe?»

«Das will ich allerdings sagen», antwortete Sikes. «Sie sind seit
zwanzig Jahren bei der alten Frau im Dienst gewesen und würden's nicht
tun für fünfhundert Pfund.»

«Aber die weibliche Dienerschaft, mein Lieber -- läßt sich die auch
nicht beschwatzen?»

«Nein!»

«Wie -- auch nicht vom schmucken, geriebenen Toby Crackit?» entgegnete
der Jude ungläubig. «Bedenkt doch nur, wie die Weibsen sind, Bill!»

«Nein, auch nicht von Toby Crackit», erwiderte Sikes. «Er hat die ganze
Zeit, daß er's Bayes umschlichen, falsche Knebelbärte und 'ne gelbe
Weste getragen; hat aber alles nicht helfen wollen.»

«Er hätt's versuchen sollen mit 'nem Schnurrbart und Soldatenhosen,
mein Lieber», sagte der Jude nach einigem Besinnen.

«Das hat er auch schon getan, und 's ist ebenso vergeblich gewesen.»

Der Jude machte eine verdrießliche und verlegene Miene dazu, versank
auf ein paar Minuten in tiefes Nachsinnen und sagte endlich mit einem
schweren Seufzer, wenn man sich auf Toby Crackits Berichte verlassen
könnte, so fürchte er, daß der Plan aufgegeben werden müsse. «'s ist
aber sehr betrübend, Bill,» setzte er, die Hände auf die Knie stützend,
hinzu, «so viel zu verlieren, wenn man einmal den Sinn hat gesetzt
darauf.»

«Freilich,» sagte Sikes, «'s ist ganz verdammt ärgerlich!»

Es folgte ein langes Stillschweigen. Der Jude war in tiefe Gedanken
verloren, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck wahrhaft satanischer
Spitzbüberei an. Sikes blickte ihn von Zeit zu Zeit verstohlen von
der Seite an, und Nancy heftete, aus Furcht, den Wohnungsinhaber
zu erzürnen, die Augen auf das Feuer, als wenn sie bei allem, was
gesprochen worden, taub gewesen wäre.

«Fagin,» unterbrach Sikes endlich die allgemeine Stille, «schafft's
fünfzig Füchse extra, wenn's durch Einbruch vollbracht wird?»

«Ja!» rief der Jude, wie aus einem Traume erwachend.

«Abgemacht?» fragte Sikes.

«Ja, mein Lieber,» erwiderte der Jude, indem er ihm die Hand reichte;
und jede Muskel seines Gesichts gab Zeugnis, wie freudig und lebhaft
er durch diese Frage überrascht worden war.

Sikes schob die Hand des Juden verächtlich zurück und fuhr fort: «Dann
mag's geschehen, sobald du willst, Alter. Toby und ich sind vorgestern
über die Gartenmauer g'wesen und haben die Türen und Fensterläden
untersucht. Die Bayes ist nachts verrammelt wie'n Dobes; wir haben
aber 'ne Stelle gefunden, wo wir leise und mit Sicherheit schränken[U]
können.»

  [U] einbrechen.

«Wo ist denn die Stelle, Sikes?» fragte der Jude sehr gespannt.

«Man geht über den Rasenplatz,» flüsterte Sikes, «und dann --»

«Nun, und dann?» unterbrach ihn der Jude, sich ungeduldig vorbeugend.

«Dann --» sagte der Schränker, brach jedoch kurz ab, denn Nancy gab
ihm, kaum den Kopf bewegend, einen Wink, nach des Juden Gesicht zu
sehen. «'s ist ganz gleich, wo die Stelle ist», fuhr er fort. «Ich
weiß, daß du's nicht kannst ohne mich; aber man tut wohl daran, sich
auf Nummer Sicher zu setzen, wenn man mit dir zu tun hat.»

«Nach Eurem Belieben, Bill, nach Eurem Belieben», erwiderte der Jude,
sich auf die Lippen beißend. «Könnt Ihr's mit Toby allein, und braucht
Ihr weiter keinen Beistand?»

«Nein; bloß ein Dreheisen und 'nen Knaben. Das Eisen haben wir, den
Buben mußt du uns schaffen.»

«'nen Knaben!» rief der Jude aus. «Ah, dann ist's ein Paneel -- wie?»

«Es kann dir gleichviel sein, was es ist», erwiderte Sikes. «Ich
brauche 'nen Buben, und er darf nicht groß sein. Wenn mir nur nicht der
von Ned, dem Schornsteinfeger, durch die Lappen 'gangen wäre! Er hielt
ihn mit Absicht klein und schmächtig und lieh ihn aus für'n Billiges.
Aber so geht's, der Vater wird gerumpelt[V], und wie der Blitz ist
der Verein für verlassene Kinder da und nimmt den Jungen aus 'nem
Geschäft, darin er Geld hätte verdienen können, lehrt ihn Lesen und
Schreiben, und der Bube wird dann Lehrling, Gesell, endlich Meister,»
sagte Sikes mit steigendem Zorn über einen so unrechtmäßigen Verlauf,
«und so geht's mit den meisten; und hätten sie immer Geld genug, was
sie Gott Lob und Dank nicht haben, so würden wir nach ein paar Jahren
keinen einzigen Jungen mehr im Geschäft halten.»

  [V] deportiert.

«Ja, ja», stimmte der Jude ein, der unterdes überlegt und nur die
letzten Worte gehört hatte. «Bill!»

«Was gibt's?»

Der Jude deutete verstohlen auf Nancy hin, die noch immer in das Feuer
