Verfassers des Librettos des Kalifen von Bagdad, des Johann von Paris
und noch so mancher anderen Stücke, dem mich mein Vater noch besonders
empfohlen, kam einigemal, um nach mir zu sehen.

Während ich noch rekonvaleszent im Lazarett lag, erhielt das Regiment
Befehl, sich binnen wenig Wochen marschfertig zu machen, um seine
endliche Formation in Toul in Lothringen zu vollenden. Der Grund hiervon
war, daß viele der neuangeworbenen Rekruten ein paar Tage nach ihrem
Engagement mit den erhaltenen Effekten wieder über die Rheinbrücke
gingen und desertierten, was ihnen in Toul nicht so leicht war. Ich
erhielt jedoch, nachdem ich das Lazarett verlassen hatte, einen Urlaub
von vierzehn Tagen, den sich mein Vater vor seiner Abreise von dem
Fürsten erbeten, um meine völlige Wiederherstellung im elterlichen Hause
abzuwarten.

Noch sehr schwach verließ ich das Krankenhaus, das früher das
Schönbornsche Palais am Tiermarkt war, in welchem zu den kurfürstlichen
Zeiten so manches Prunkfest gefeiert worden, und das sich jetzt in die
Herberge des Elends umgestaltet hatte, und bezog wieder meine Wohnung in
der >Hohen Burg<. Mein erster Besuch war bei Jung, dem ich
freundschaftlich vorhielt, daß er an meine Eltern geschrieben, denen ich
keine unnötige Sorgen habe machen wollen, sie sollten meine Krankheit
erst nach überstandener Gefahr oder nach meinem Tod erfahren. Mimi
schien über meinen Anblick zu erschrecken, ich sah noch sehr leidend und
elend aus, mit einem: »Ach, mein Gott!« eilte sie auf mich zu, faßte
mich bei der Hand und sagte endlich: »Dank dem Himmel, daß Sie dem Leben
wiedergeschenkt sind, lieber Freund, wir waren recht bange um Sie.« In
diese Worte legte sie einen nicht zu beschreibenden Ausdruck. Als wir
uns bald darauf allein im Zimmer befanden, fiel sie mir um den Hals und
gestand mir mit Tränen, daß sie recht sehr besorgt um mich gewesen; ich
drückte sie innig an mich, und Brust an Brust wechselten wir
minutenlange Küsse; erst durch das Kommen ihrer Tante wurden wir aus
unserem Vergessen erweckt. -- Meine Abreise nach Frankfurt war schon auf
den nächsten Morgen festgesetzt, was das liebe Geschöpf viel zu frühe
fand und meinte, sie würde mich nicht mehr wiedersehen. Ich lächelte bei
diesen Worten der blühend schönen Jungfrau, die behauptete, eine nur zu
sichere Ahnung sage es ihr, und klagte, daß sie sich schon seit einigen
Tagen nicht ganz wohl befinde. Indessen konnte ich meine Abreise
unmöglich länger aufschieben; Mimi veranlaßte, daß man mich für diesen
Abend zum Essen einlud und ersuchte mich, doch ja beizeiten zu
erscheinen, da dies der letzte Abend sei, den wir in diesem Leben
zusammen zubringen würden. Nochmals lächelnd, versprach ich gerne, was
das liebe Mädchen wollte, kam schon mit einbrechender Nacht wieder und
brachte noch ein paar selige Stunden mit ihr am Klavier zu, wo wir
abwechselnd vierhändige Sonaten spielten und uns küßten. Um zehn Uhr
nahm ich mit bewegtem Herzen Abschied von der gastfreundlichen Familie
und fuhr am andern Morgen nach Frankfurt ab.

Meine guten Eltern hatten mich erwartet und empfingen mich wie einen vom
Tode erretteten Sohn mit unendlicher Liebe und Wohlwollen; nachdem man
