mich nach den geringfügigsten Umständen meiner Krankheit und deren
Behandlung mit großer Teilnahme gefragt hatte, fiel meine Mutter
plötzlich mit den Worten ein: »Sieh, lieber Ferdinand, wärest du
Kaufmann geworden oder hättest studiert, so wäre dir dies gewiß nicht
begegnet,« und meinte, daß, wenn ich wolle, es noch Zeit sei,
umzusatteln und in das ruhige bürgerliche Leben zurückzukehren. Der
Meinung waren auch mehrere meiner Verwandten, ich aber beharrte darauf,
beim Militär zu bleiben, hoffend, unter Napoleon eine recht glänzende
Karriere zu machen, und lehnte alle Einladungen eines Heeres von
wißbegierigen Vettern und Basen ab, die mich gerne zu Tode gefüttert
hätten, um ihre löbliche Neugierde zu befriedigen.

Zehn Tage mochte ich etwa im Vaterhaus sein, als meinem Vater gerade bei
Tische ein schwarz gesiegelter Brief übergeben wurde, der, die Adresse
lesend, erschrocken ausrief: »Mein Gott, das ist ja vom Hofrat Jung!«
Auch ich entsetzte mich, und ehe wir uns recht besinnen konnten, sagte
mein Vater, nachdem er einige Zeilen durchlaufen, mit bebender Stimme:
»Mein Gott, Jungs Tochter, die Mimi, ist an derselben Krankheit
gestorben, die Ferdinand gehabt.« -- Ich ward leichenblaß, stand mit
verhülltem Gesicht vom Tisch auf und es war mir in diesem Augenblick,
als schwebe die verklärte Engelsgestalt dieses Mädchens an meinem Auge
vorüber. Nachdem ich mich ein wenig erholt, erzählte ich meinen Eltern,
ohne ihnen jedoch das nähere Verhältnis mitzuteilen, was mir das Mädchen
beim Abschied versichert hatte, worüber sie, namentlich meine Mutter,
höchst erstaunt waren. Sie meinten, ich könne die Krankheit in dieses
Haus gebracht haben, was wenigstens möglich war und uns viel Kummer
verursachte, da der gute Jung so schrecklich für sein Wohlwollen belohnt
wurde.

Die Zeit meines Urlaubs war um, und zum zweitenmal nahm ich vom
Vaterhaus und der ganzen verwandtschaftlichen Sippschaft einen
herzbrechenden Abschied; manche von ihnen glaubten, daß Toul schon außer
der Welt liege, aber Sophia von La Roche meinte, sie würde es noch
erleben, mich mit Generalsepauletts geschmückt zurückkehren zu sehen.
Nochmals reichlich mit Mutterpfennigen versehen, bestieg ich den Mainzer
Postwagen, in dem ich nur einen einzigen Passagier, und zwar ein
zierliches, niedliches junges Mädchen, antraf, mit der ich bald eine
interessante Unterhaltung anknüpfte und von der ich erfuhr, daß sie die
Geliebte des damals sich in Hanau aufhaltenden Marquis von Chastteler
sei und auf acht Tage nach Mainz gehe, um ihre daselbst wohnenden
Eltern, ganz ehrsame Bürgersleute, zu besuchen. Nichts war wohl
geeigneter, meine durch den Abschied und Mimis Tod etwas düsteren
Gedanken zu verscheuchen, als eine so hübsche Gesellschafterin
_tête-à-tête_ in dem engen Raum eines Postwagens; auch kam mir die Reise
trotz des Schneckenganges eines Postwagens jener Zeit gewaltig kurz vor.
In Hattersheim, wo umgespannt wurde, nahmen wir ein kleines, aber
fröhliches Mahl ein, nach dem wir uns wieder vergnügt in den alten
Rumpelkasten sperren ließen, und waren bald einverstanden, daß wir unter
dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit -- denn käme es an den Tag,
so wäre Susannchen, so hieß die kleine Lose, um ihre Stelle bei dem
