Herrn Marquis gekommen -- beide in Kassel im >Schwarzen Bären<
übernachten wollten, wo wir uns zwar zwei Zimmer, die jedoch im Innern
miteinander kommunizierten, geben ließen. Erst gegen mittag des andern
Tages gingen wir müde und ermattet über die Rheinbrücke, wo ich Susanna
an das Haus ihrer Eltern begleitete, und beim Abschied das Geheimnis zu
wahren und sie zu besuchen versprach; ich hielt in beiden Wort, bis
Chastteler längst verfault, und die Götter mögen wissen, was aus Susanna
geworden ist. Die nächste Nacht schlief ich wieder allein in meiner
hohen Burg und zwar so vortrefflich, daß mich schwerlich eine Kanonade
aus dem Schlaf geweckt haben würde. Ich meldete nun meine Zurückkunft
dem sich noch immer in Mainz befindlichen Quartier-Maitre Viriot, der
mich recht freundlich bewillkommte und mir ankündigte, daß in einigen
Tagen ein Transport von etwa sechzig Mann Rekruten zum Regiment abgehen
müsse, den er mir zur Führung übergeben würde, da ich der einzige jetzt
noch in Mainz vorhandene Unteroffizier desselben sei. Ich fühlte mich
hierdurch nicht wenig geehrt und besuchte einstweilen meine Mainzer
Bekannten; aber mit beklommenem Herzen und nicht ohne ein peinliches
Gefühl von Wehmut betrat ich das Haus des Hofrats Jung, denn ich hielt
es für ziemlich gewiß, die Ursache des Todes dieses hoffnungsvollen
Mädchens zu sein, deren Schwester Agnes ich ebenfalls leidend, sowie
Vater und Brüder sehr angegriffen fand. Jetzt glaube ich es aber nicht
mehr, denn ich bin bis zu einem gewissen Grad Fatalist geworden. Nur
zweimal wiederholte ich diesen Besuch vor meiner Abreise, dagegen fand
ich mich desto häufiger bei Susanna ein, die aber auf Befehl ihres
hochgebietenden Herrn Marquis noch früher als ich Mainz verlassen und
nach Hanau zurückkehren mußte.

In Mainz hatten sich unterdessen immer mehr Truppen von allen
Waffengattungen gesammelt, deren Bestimmung jedermann noch ein Rätsel,
da der Friede mit dem fast vernichteten Österreich so gut wie
geschlossen war. Wenige Tage vor meinem Abmarsch kam der allgemein
bewunderte Sieger, Kaiser Napoleon, nach Mainz und ließ die hier und in
der Umgegend liegenden Truppen die Musterung passieren. Hier sah ich den
Helden des Jahrhunderts zum erstenmal, und zwar ganz bequem in der Nähe,
indem ich ihm Schritt vor Schritt folgte, als er die lange Front der auf
der großen Bleiche und dem Schloßplatz aufgestellten Truppen hinabritt
und deren Reihen musterte. Ich hörte, wie er hie und da einem Inspekteur
oder Stabsoffizier eine mißfällige Bemerkung ziemlich schonungslos
machte, sah, wie er bei manchem alten Soldaten, der das Zeichen seiner
Tapferkeit im Angesicht trug, ein paar Augenblicke verweilte, sich
erkundigend, wo und bei welcher Gelegenheit er die Schmarren und Wunden
davongetragen. Er versicherte die Truppen, daß sie bald Gelegenheit
erhalten sollten, sich neue Lorbeeren zu erwerben, worauf ein ungestümes
»_Vive l'Empereur_« wie ein Lauffeuer durch die Reihen donnerte.

Ich muß gestehen, daß mich Napoleons Äußeres nicht befriedigte,
namentlich verriet seine Gestalt und seine Haltung eben nicht, was man
sich gewöhnlich unter einem Helden vorstellt, sie hatte nichts
Majestätisches, ja nicht einmal etwas Edles, dagegen war sein Blick so
finster imponierend, daß er mehr erschreckte als anzog, hatte aber für
