die Soldaten dennoch etwas Aufmunterndes, so daß derselbe auf den, der
ihn einmal gesehen, auch noch in seiner Abwesenheit einen magischen
Einfluß ausübte und ihm gleich einem leitenden Genius bei den ernsten
Waffentaten und Kämpfen vorschwebte und begeisterte.

Zwei Tage nach dieser interessanten Musterung erhielt ich die Feuille de
Route für mich und meinen Transport und trat mit demselben den Marsch
nach Toul an, nachdem ich die Nacht vorher noch einen brillanten
Maskenball in spanischem Kostüme beigewohnt und mit Louise und Henriette
die Abschiedswalzer getanzt hatte.




                                   X.

      Marsch von Mainz nach Toul. -- Abscheuliche Zusammensetzung
        des Transports. -- Oppenheim. -- Worms. -- Desertion und
    Diebereien. -- Die Pfalz. -- Dürkheim. -- Kaiserslautern. -- Die
     Familie Karcher. -- Landsstuhl. -- Homburg. -- Saarbrücken. --
        Eine getröstete Strohwitwe. -- St. Avold. -- Courcelle.
        -- Ein schmutziger Vorfall. -- Metz. -- Ich werde in das
    Militärgefängnis gesetzt. -- Spitzbübereien des Quartiermachers.
   -- Die Sehenswürdigkeiten von Metz. -- Pont à Mousson. -- Ankunft
                                in Toul.


Ungeachtet ich die vorhergehende Nacht fast ganz durchschwärmt hatte,
stand ich doch am andern Morgen um sechs Uhr marsch- und reisefertig vor
der Wohnung des Quartier-Maitres, der mir noch einige Instruktionen
erteilte, an der Spitze meines, einige siebenzig Mann starken
Transports. Dieser bestand in aus allen Ecken und Enden
zusammengerafftem Gesindel, noch ungekleidet und unbewaffnet; da waren
preußische, österreichische, bayerische, hessische Deserteure, Polen,
Russen, Böhmen und Ungarn, alles durcheinander, zum Teil noch die
abgenutzten Uniformen ihres frühern Dienstes tragend, zum Teil in Lumpen
gehüllt. Das Ganze hatte ein recht abenteuerliches Aussehen und glich
eher einer Räuberbande oder einem zusammengelaufenen Vagabundenkorps als
einem militärischen Detachement; in der Tat waren auch ein paar Kerls
dabei, die früher unter der Bande des Schinderhannes gestanden und sich
dessen sogar gegen ihre Kameraden rühmten. Außerdem ward mir noch eine
ganz besondere Zugabe, nämlich die Frau und die vier Töchter des
Wagenmeisters des Regiments, die noch zurückgeblieben waren und die
nebst einigen Weibern verheirateter Rekruten den weiblichen und
wahrhaftig nicht am leichtesten zu dirigierenden Teil des Transports
ausmachten und mir überdies angelegentlich vom Kapitän Viriot empfohlen
worden waren. Von diesem war es jedoch eine leichtsinnige
Unvorsichtigkeit, einem noch so jungen, ganz dienstunerfahrenen, kaum
sechzehn Jahre zählenden Menschen ein solches Detachement zur Führung zu
übergeben, bei dem sich die abgefeimtesten und verschmitztesten, mit
