allen Hunden gehetzten Galgenstricke, die selbst einem unter den Waffen
ergrauten Krieger noch zu schaffen gemacht haben würden, befanden; auch
machten sich die Folgen dieser Unüberlegtheit nur zu bald fühlbar.

Um acht Uhr marschierten wir ab und zum neuen Tor hinaus. Noch manchen,
nicht ganz wehmutslosen Rückblick warf ich auf das alte Mainz, wo ich,
nur kurze Zeit dort, doch so manche vergnügte Stunde hatte. Nach der
Marschroute war mir ein vierspänniger Wagen für die Bagage und
allenfallsige Marode gut getan, diesen nahmen, kaum vor dem Tor,
Deßwarts -- so nannte sich die Familie des Wagenmeisters -- in Besitz,
behauptend, daß sie der Herr Quartier-Maitre darauf angewiesen habe; auf
dessen Empfehlung hatte ich auch einem gewissen Lamertz, einem
preußischen Deserteur, welcher vorgab Feldwebel in jener Armee gewesen
zu sein und wegen Händeln mit seinem Hauptmann, der ihn zu ungerechten
Dingen habe nötigen wollen, dieselbe Verlassen zu haben, die Marschroute
übergeben, um die Quartiere machen zu können; Viriot hatte ihm außerdem
versprochen, daß er bei seiner Ankunft bei dem Regiment wieder eine
Unteroffiziersstelle erhalten solle. Dieser Mensch war jedoch ein
Ausbund von Verschmitztheit und in allem, was man damals preußische
Pfiffe und Kniffe nannte, trefflich bewandert. Der erste Marsch, nach
Oppenheim, ging glücklich und munter von statten, wir hatten heiteres
Wetter, einige Rekruten sangen lustige Schelmen- und Soldatenlieder; wir
kamen durch die ihrer Weine wegen berühmten Orte Laubenheim, Bodenheim
und Nierstein, und in letzterm Ort, der sehr alt ist und ehemals eine
königliche Burg hatte, ließ ich halten und, um mir die Burschen
anhänglicher zu machen, jedem Mann einen Schoppen Niersteiner, der
freilich nicht von der ersten Qualität sein mochte, verabreichen. Dieses
versetzte die Leute in die beste Stimmung, sie ließen mich hochleben,
aber auch zum Dank ein paar Gläser verschwinden, die ich samt dem Wein
bezahlen mußte. Vor Oppenheim kam uns Lamertz mit geschäftiger Miene
entgegen, mir ein Quartierbillet mit den Worten: »Ein fürstliches
Quartier, Herr Fourrier,« überreichend. Es war bei einem Apotheker, wo
ich aber nichts weniger als etwas Fürstliches, ja nicht einmal etwas
Anständiges fand, denn trotz meiner Ermüdung vom Tanz und Marsch konnte
ich fast die ganze Nacht kein Auge vor Ungeziefer schließen. Das
Detachement wurde aber in dem eine halbe Stunde von Oppenheim entfernt
liegenden Dorf Dienheim einquartiert, wohin auch ich eigentlich gehört
hätte, aber mein dienstfertiger Lamertz meinte, daß dort gar kein
passendes Unterkommen für mich sei, der Transportkommandant müsse doch
etwas extra haben, dies gehöre sich, und er wolle sorgen, daß alles in
bester Ordnung abliefe. Ich führte die Leute nach Dienheim, und nachdem
ich den Sold, den ich ihnen nach Viriots Vorschrift Tag für Tag selbst
auszahlen sollte, verabreicht und die Appelle gehalten, begab ich mich
nach Oppenheim zurück und sah mich in demselben und dessen Nähe um.
Oppenheim war ehemals eine freie Reichsstadt, ist aber ein
unansehnlicher und schlecht gebauter Ort, der jedoch eine der schönsten
gotischen Kirchen Deutschlands besitzt, deren eine Hälfte beinahe in
Ruinen zerfällt. So wenig ich mich damals noch um Gemälde, namentlich
wenn sie religiöse oder heilige Gegenstände darstellten, bekümmerte, so
fiel mir doch eines in dieser Kirche auf, nämlich eine Darstellung der
