Empfängnis Marias, wo Gott der Vater derselben den heiligen Geist ins
Ohr hineinbläst. -- Hier sind auch an fünftausend spanische Totenköpfe,
welche die Schweden gemäht, aufeinandergeschichtet, und auf dem
sogenannten spanischen Kirchhof liegen deren Körper begraben. Oppenheims
Lage soll Ähnlichkeit mit der von Jerusalem haben, um sich dies zu
denken, mag doch eine gute Portion Phantasie nötig sein.

Ich hatte zwar meinem Wirt empfohlen, mich ja mit Tagesanbruch wecken zu
lassen, weil ich, so müde wie ich war, zu verschlafen fürchtete, aber
mein unseliges Quallager machte, daß ich früher aufstand als einer der
übrigen Hausbewohner, und ich diese wecken mußte, wenn ich das Haus
nicht nüchtern verlassen wollte. Nach schnell eingenommenem Frühstück,
das in einem Eierkuchen bestand, eilte ich nach Dienheim, wo beim Appell
zwei Mann fehlten, die auch nicht wieder zum Vorschein kamen; statt
ihrer aber fand sich ein Bauer ein, welcher klagte, daß ihm seine
Einquartierung, die sich schon vor Tage davongemacht, zwei Gänse
mitgenommen. Dies waren meine beiden Deserteurs; ich gab dem Mann zwei
Taler für seine geraubten Vögel, um seinem Jammer ein Ende zu machen,
und nahm mir vor, den Transport nicht mehr allein zu lassen, um
möglichst solchen Unannehmlichkeiten vorzubeugen, was ich indessen nicht
zu bewirken vermochte. Vor dem Abmarsch stellte sich auch noch Frau
Deßwart mit ihren Töchtern ein, mir die Ohren vollschreiend über das
schlechte Quartier, das sie gehabt, die Schuld auf Lamertz schiebend,
der sich selbst bei dem Herrn Pfarrer des Orts einquartiert hatte, wo
er, wie sie behaupteten, trefflich versorgt gewesen. Ich empfahl dem
Schlingel, doch in Zukunft galanter gegen diese Damen zu sein, was er
auch versprach, und lachend trollte er sich.

Nachdem diese Dinge beseitigt waren, brach ich doch ziemlich munter nach
Worms auf, wo wir ohne besondere Zufälle glücklich ankamen. Hier
kündigte mir unser Quartiermacher an, daß wir abermals auf ein nahes
Dorf, Forchheim, an dem die Reihe sei Einquartierung aufzunehmen,
verlegt würden, ich könne aber ein gutes Quartier in der Stadt haben,
was ich mir verbat, das Billett zurückwies und mit meinen Leuten nach
Forchheim marschierte, wo ich mich bei einem wohlhabenden Bauern
einquartierte, und nachdem ich alles gehörig angeordnet zu haben
glaubte, nach Worms zurückging, um die einst so berühmte und wohlhabende
Stadt, die jetzt kaum mehr ein Schatten ihrer ehemaligen Herrlichkeit
war, in Augenschein zu nehmen. Hier ist bekanntlich der Schauplatz der
Nibelungensage. Früher bis zum vierzehnten Jahrhundert führten viele
Wormser Familien den Namen Niebelung, und die hier wohnende Familie der
Dalberge war, wenn auch nicht ganz so alt wie die Montmorency, die schon
bei der Sündflut unsern Herrgott baten, ihrer zu schonen, wie ein
Gemälde ihres Hotels bis zur Revolution von 1789 bewies, doch immer noch
alt genug, da ein Dalberg in römischen Diensten bei der Kreuzigung
Christi als Hauptmann zugegen war und die Jungfrau Maria demselben
zugerufen: »Bedeckt Euch doch, Herr Vetter!« Ein Sohn oder Enkel
desselben befand sich unter dem Heer des Titus bei der Zerstörung von
Jerusalem, kaufte eine Menge gefangene Juden, die er nach Worms
versetzte und Stück für Stück mit einem Silberling bezahlte, daher die
