vielen Juden in dieser Stadt, für die ihm die übrigen Einwohner wenig
Dank wissen.

Worms hatte in seiner Blütezeit und bis zum Dreißigjährigen Krieg über
vierzigtausend Einwohner, seine Mauern prangten mit mehr denn hundert
Türmen, und ein Dutzend wohlbefestigter Tore führten in die feste Stadt;
damals (1805) konnte es kaum fünftausend Bewohner aufweisen, unter denen
beinahe ein Fünftel Nachkommen der von Dalberg hierher geschafften
Kinder Israels waren. 1689 wurde die Stadt von den Franzosen fast
gänzlich zerstört und an tausend Wohngebäude lagen in wenig Stunden in
Asche; das Feuer hatten die Mordbrenner des jämmerlich großen Königs
Ludwig XIV. angelegt und geschürt, während sie die Liebfrauenmilch und
andere köstliche Weine aus den zerschlagenen Fässern, nachdem sie sich
satt und dumm gesoffen, in die Straßen rinnen ließen, Frauen und Mädchen
notzüchtigten und raubten und stahlen. Fast nur der Dom war stehen, aber
nicht unversehrt geblieben, denn auch diesen hatten die Räuber
geplündert. Diese merkwürdige Kirche rührt aus dem achten Jahrhundert;
noch ist ein Bildhauerwerk vorhanden, welches den Teufel und seine
Großmutter darstellt.

Bevor ich wieder nach Forchheim zurückkehrte, nahm ich ein paar Flaschen
von der echten Milch der Wormser Lieben Frauen mit; angekommen, kündigte
mir mein Wirt an, daß, da seine Frau in den Wochen, er also deshalb
geniert sei und mir keine Stube geben könne, er mich in die Schenke
ausquartiert habe, ich mußte mich fügen, denn er hatte das Recht dazu.
In der Schenke aber, die einer wahren Rauchhöhle glich, waren schon die
Deßwarts einquartiert, denen man die Wirtsstube eingeräumt, wo man ihnen
eine Streu bereitet hatte; der Wirt erklärte mir nun, er habe kein
anderes Lokal und müsse mir ein Lager in derselben Stube aufschlagen. Es
war schon spät, kein anderes Quartier aufzufinden, zudem waren zwei der
Mädchen nicht häßlich, eine, die jüngste, sogar recht hübsch, und ich
ließ mir eine Streu in eine andere Ecke des Zimmers machen, bestellte
für uns alle ein Abendbrot so gut man es haben konnte, dessen
Hauptsubstanz Speck und Eier war, und gab meine Liebfrauenmilch zum
besten. Dies machte die Damen fröhlich und munter, sie sangen,
schäkerten, ich erlaubte mir manche Freiheiten, küßte abwechselnd die
beiden liebenswürdigsten, und erst gegen Mitternacht begaben wir uns
sämtlich und ziemlich ent- oder vielmehr nur zur Hälfte bekleidet zur
Ruhe. Am andern Morgen war es schon hell am Tag, als der Bursche, den
ich auf Lamertz Rat zu meiner Bedienung auserwählt hatte, klopfte und
mir zurief: »Herr Fourrier, die Leute stehen schon vor der Türe und
erwarten Sie.« -- Ich sprang schnell von der Streu auf, zog meinen Rock
an, hing den Säbel um, und als ich in den Hof trat, stürmten ein halbes
Dutzend Bauern mit Klagen über ihre Einquartierung auf mich ein, die
teils bestohlen, teils mißhandelt worden zu sein vorgaben. Dem einen
waren ein paar Schinken, dem andern eine Speckseite und dem dritten gar
sein Sonntagsrock abhanden gekommen; einem vierten hatte man die Kuh mit
Gewalt gemolken und einem fünften die Frau geschlagen, und als ich über
die Täter die Appelle zu machen suchte, waren die Kerls zum Teufel
gegangen und mein Faktotum Lamertz schon über alle Berge. Dies war mir
