ein sauberes Kommando, ich wußte mir nicht anders zu helfen, als die
klagenden Bauern wieder mit Geld zu beschwichtigen, um Ruhe zu haben,
und dachte bei mir selbst: >Wenn so ein Transport solche
Unannehmlichkeiten verursacht, was mag es erst sein, wenn man eine Armee
zu kommandieren hat.< Ich befahl den Abmarsch, und das auserwählte
Korps, mit dem ich auf der Stelle die trefflichste Räuberbande hätte
bilden können, marschierte singend und jubelnd zum Dorfe hinaus und
freute sich, einen so nachsichtsvollen und humanen Führer zu haben.
Nachdem ich etwa eine gute Stunde marschiert und ziemlich müde war, denn
es war schon die dritte Nacht, die ich mehr wachend als schlafend
zubrachte, setzte ich mich zu den Mädchen auf den Leiterwagen, an Mimis
Seite, so hieß die jüngste von des Wagenmeisters Töchtern, und
unterhielt mich recht artig mit ihr. Bei dem schönsten Wetter fuhren wir
durch die Gauen der herrlichen Pfalz, ein schönes Land, dessen üppig
bebaute Fluren und Weinberge Herz und Gemüt freudig erregen, und das
besonders zur Zeit eines guten Weinjahrs und im Herbst in großer Pracht
strahlt.

Unsere heutige Etappe war Dürkheim, und diesmal wurden wir nicht
ausgewiesen, sondern blieben in der Stadt, welche der Mittelpunkt einer
der fruchtbarsten und schönsten Gegenden am Rhein ist. Auch hier kamen
wieder Klagen wegen Diebstählen an mich, und diesmal nahm sich der Maire
selbst der bestohlenen Bürger an, rief mich beiseite und riet mir, das
Gepäck der Rekruten durchsuchen zu lassen; ich willigte sogleich ein und
ließ diese Prozedur durch zwei Gendarmen vornehmen, die der Maire zu
meiner Verfügung stellte. Der Erfolg war, daß man bei einem Ungarn drei
silberne Löffel, bei einem Polen mehrere feine Hemden und über ein
Dutzend weiße Tücher, bei einem Böhmen eine silberne Uhr und ein paar
Ringe, bei einem Russen einige zwanzig Talglichter und bei ein paar
Deutschen eine Menge Linnen fand; die letztern waren die Subjekte, die
sich gerühmt hatten, bei der Bande des Schinderhannes gestanden zu
haben. Mehrere dieser Gegenstände gehörten Dürkheimer Einwohnern, andere
hatten die Kerls wahrscheinlich schon früher gestohlen. Die Burschen
ließ ich nun sofort ins Gefängnis abführen, um durch die Gendarmerie von
Brigade zu Brigade zum Regiment gebracht zu werden.

Nachdem diese unangenehme Operation beendigt war, trat ich den Marsch
nach Kaiserslautern an. Mein dienstwilliger Quartiermacher hatte mir,
weil ich über Ermüdung geklagt, von jetzt an ein Reitpferd unentgeltlich
zu verschaffen angeboten, was er schon zu machen wissen werde, ich
lehnte dies jedoch ab, bat ihn dagegen mir eines gegen bare Bezahlung
für jede Etappe zu mieten, was er auch tat, und ich trat nun den Marsch
beritten an. Der Weg führte zum Teil durch Wald und zwischen Felsgestein
an Abgründen vorüber, gleich hinter Dürkheim hatten wir die Ruinen der
malerischen Hartenburg vor Augen, von der noch mehrere Türme hinter
dunkeln Tannen hervorragten. Beim Ausmarsch war das Wetter ziemlich gut,
die Leute sangen abwechselnd russische, böhmische und deutsche Lieder,
aber bald verdüsterte sich der Himmel und es trat Regenwetter ein. Ich
hatte mehrere kranke Russen, die ich auf den hintern Teil des Wagens
plazierte, während den vordern die Frauenzimmer einnahmen, aber alle
