wurden bald durch und durch naß. Der Marsch war lang und erst gegen
abend trafen wir in Kaiserslautern ein, wo uns die Marschroute einen
allen willkommenen Rasttag gewährte. Hier hatte mich Lamertz in ein eben
nicht sehr anständiges Wirtshaus einquartiert, wo es mir nicht behagte,
und als ich mich nach guten Quartieren in der Stadt erkundigte, wurde
mir das Haus des reichen Kaufmanns Karcher als eines der besten
empfohlen, der noch obendrein eine hübsche Tochter habe. Ich ging nun
auf die Mairie, ein Billett auf dieses Haus verlangend, indem ich
vorgab, daß Herr Karcher ein alter Geschäftsfreund meines Vaters in
Frankfurt sei und es demselben gewiß sehr willkommen wäre, wenn ich bei
ihm einquartiert würde. Man war auch so gefällig, meinem Ansuchen zu
willfahren, schrieb jedoch auf die Rückseite des Billetts, welche Gründe
ich angegeben, um es zu erhalten. Dies hatte ich nicht bemerkt, sondern
steckte das Billett, ohne es weiter zu besehen, in die Tasche. Als ich
zu Karcher kam, empfing mich dessen Frau, da der Mann verreist war, und
wunderte sich, daß man ihr Einquartierung schicke, da sie schon einen
Offizier habe, indem sie aber das Billett umwandte, las sie, was auf der
Rückseite geschrieben stand, und sagte dann zu mir: »Ach, Ihr Herr Vater
ist ein Geschäftsfreund von meinem Mann, ja so, das ist etwas anderes,
darf ich um Ihren Namen bitten?« »Mein Name ist Fröhlich, mein Vater
Kaufmann zu Frankfurt, und hat mir viele Empfehlungen an Herrn Karcher
aufgetragen.« -- »So so, das ist recht schön, zwar entsinne ich mich
nicht, den Namen Ihres Hauses gehört zu haben, doch er wird wohl in
unsern Büchern stehen.« -- Diese Antwort machte mich verlegen, und um
mich aus der Affäre zu ziehen, erwiderte ich: »Vermutlich,« und setzte
hinzu: »Aber es würde sehr unbescheiden sein, wenn ich Ihnen noch zur
Last fallen wollte, da Sie schon Einquartierung haben, ich erbitte mir
also das Billett zurück und werde mich in das Gasthaus verfügen, in
welches man mich zuerst gewiesen, ich glaube es ist der >Schwan<.« --
»Ei, behüte Gott,« fiel jetzt Madame Karcher ein, »das kann ich
nimmermehr zugeben, was würde mein Mann dazu sagen, wenn ich den Sohn
eines Geschäftsfreundes abgewiesen hätte, und zudem genieren Sie uns
nicht im mindesten, wir haben noch zwei Gastzimmer frei.« -- Diese
freundliche Einladung wäre mir schon recht gewesen ohne die verdammten
Bücher, ich stellte mich jedoch, als nähme ich sie an und entfernte mich
unter dem Vorwand, mein Gepäck bringen zu lassen, begab mich aber in
mein Wirtshaus, mich mit diesem Quartier begnügend. -- Ich mochte etwa
eine gute Stunde daselbst sein, als ein junger Mensch eintrat, nach mir
fragte und mir sagte, daß ihn Madame Karcher schicke, in deren Haus er
Handlungsdiener sei, und daß mich die Dame bitten ließ, doch ja in ihrem
Haus vorlieb zu nehmen, man hätte in den Büchern nachgesehen und die
Firma unseres Hauses gefunden. Diesmal hatte mir der Zufall treffliche
Dienste geleistet, ich nahm die gütige Einladung vergnügt an, folgte
sogleich meinem Führer und wurde von der Dame mit vielen
Entschuldigungen, daß sie mich nicht sogleich mit offenen Armen
aufgenommen habe, empfangen. -- Bei Tische mußte ich ihnen viel von
Frankfurt erzählen, wo sie schon einigemal während der Messen waren, und
ich befand mich so wohl bei der Familie, daß ich mich königlich freute,
daß mein etwas unbesonnener Kniff eine so glückliche Wendung genommen
hatte.
