
Den übrigen Teil des Nachmittags brachte ich damit zu, mich in
Kaiserslautern, das an der Lauter liegt und etwa dreitausend Einwohner
zählen mochte, umzusehen, wo das französische Gouvernement gerade die
alte Kaiserburg Friedrich des Ersten sprengen ließ und die Steine davon
verkaufte! -- Doch waren die Hauptmauern dieser ehemaligen Residenz der
Hohenstaufen so fest und solid, daß sie selbst dem Pulver noch
widerstanden; es tat mir wehe, daß dieses Monument Barbarossas so
vertilgt wurde. Hier war auch früher ein großer Fischteich, den man den
Kaiserwog nannte, in welchem man 1497 einen beinahe zwanzig Fuß langen
und über viereinhalb Zentner wiegenden Hecht fing, den Kaiser Friedrich
der Zweite im Jahre 1230 in diesen Teich setzte, nachdem er ihm einen
goldenen Ring hatte umschmieden lassen, auf welchem in griechischer
Schrift die Worte zu lesen waren, daß ihn der Kaiser den fünften Oktober
zwölfhundertunddreißig in das Wasser getan; er war demnach
zweihundertundsiebenundsechzig Jahre alt, als man ihn fing, billig hätte
man ihn sollen leben lassen, aber Kurfürst Philipp verspeiste ihn an
seiner Tafel. Ich brachte den Abend recht angenehm im Familienkreis der
Damen Karcher zu, denen ich nach dem Abendbrot auf dem Klavier
vorspielte und sang, worüber sie sich entzückt stellten, und wünschte
endlich meinen charmanten Wirtinnen eine freundliche gute Nacht, die mir
zurückgegeben wurde. Ich bedauerte recht sehr die Abwesenheit des Herrn
Karcher, über die ich mich im Innern ebenso sehr freute, nahm herzlichen
Abschied und gab am andern Morgen beim Weggehen den Dienstmädchen ein so
gutes Trinkgeld, daß mein erschlichenes Quartier damit reichlich bezahlt
war, wofür mir nebst dem Dank eine glückliche Reise von freundlichen
Gesichtern gewünscht wurde.

Mein Faktotum Lamertz hatte mir wieder eine Rosinante besorgt und
kündigte mir an, daß sich nicht weniger als sieben Marode bei dem
Detachement befänden, die man auf dem Wagen fortschaffen müsse, dagegen
gab es keine Deserteure und es kamen auch zum erstenmal keine Klagen
wegen Diebereien oder Exzessen vor, obgleich wir einen Rasttag gehabt.
-- Der kurze Marsch nach Landsstuhl war in drei Stunden zurückgelegt,
und da wir so früh daselbst ankamen und ich vollkommen ausgeruht war, so
besuchte ich noch vor Tisch die interessanten Ruinen von Sickingens
Burg, die gleich vor dem Flecken auf einem Berg liegen. Hier hatte einst
Götzens treuer Waffenbruder gehaust und Ulrich Hutten und andern eine
sichere Freistätte gewährt. -- Noch erzählen sich die Landleute der
Umgegend gar manche seltsame Geschichten und Sagen von dem wackern
Haudegen, der Worms, Metz und Trier zittern gemacht, religiöse
Gewissensfreiheit wollte, sich wenig um Kaiser und Reich scherte und als
bloßer Reichsritter Heere von zwanzigtausend Mann befehligte. Hutten
nannte seine Burg »Die Herberg der Gerechtigkeit«. Sein Grabmal wurde
erst 1792 von den Franzosen zerstört. -- In Landsstuhl war ich in der
Post einquartiert, wo diesen Abend gerade ein kleiner Ball von den
Honoratioren des Orts veranstaltet wurde, an dem ich teilnahm und mit
den Töchtern des Hauses tanzte, von denen war die älteste wieder eine
Mimi und ein rotwangiges, hochbusiges Kind, das recht wild walzte und
mir nicht undeutlich zu erkennen gab, daß sie mir nicht gerade abgeneigt
