schaute, und gab Sikes durch Zeichen seinen Wunsch zu erkennen, mit ihm
allein gelassen zu werden. Sikes zuckte ungeduldig die Achseln, als wenn
er die Vorsicht für überflüssig hielte, forderte indes Nancy auf, ihm
einen Krug Bier zu holen.

«Ihr seid nicht durstig, Bill», sagte Nancy mit der vollkommensten Ruhe
und schlug die Arme übereinander.

«Ich sage dir, ich bin durstig!» entgegnete Sikes.

«Dummes Zeug! Fahrt fort, Fagin. Ich weiß, was er sagen will, Bill; ich
kann's auch hören.»

Der Jude zögerte, und Sikes sah etwas verwundert bald ihn, bald das
Mädchen an.

«Brauchst dich vor dem alten Mädchen nicht zu scheuen, Fagin», sagte er
endlich. «Hast sie lange genug gekannt und kannst ihr trauen, oder der
Teufel müßte drin sitzen. Sie wird nicht mosern[W]; nicht wahr, Nancy?»

  [W] verraten.

«Ihr sollt's wohl meinen», erwiderte sie, ihren Stuhl an den Tisch
schiebend und den Kopf auf die Ellbogen stützend.

«Nein, nein, liebes Kind», fiel der Jude ein; «ich weiß das sehr wohl;
nur --» Er hielt wieder inne.

«Nun, was denn nur?» fragte Sikes.

«Ich weiß nur nicht, ob sie nicht vielleicht wieder werden würde
unwirsch, mein Lieber, wie vor einigen Abenden», erwiderte Fagin.

Bei diesem Geständnisse brach Nancy in ein lautes Gelächter aus,
stürzte ein Glas Branntwein hinunter, erklärte unter mehrfachen
kräftigen Beteuerungen, daß sie alles hören könne, wolle und werde und
so standhaft, mutvoll und treu sei wie eine oder einer. -- «Fagin,»
sagte sie lachend, «sprecht nur ohne Umschweife zu Bill von Oliver!»

«Ah! Du bist ein so gewitztes Mädchen, wie ich je eins gesehen»,
versicherte der Jude und klopfte sie auf die Wange. «Ja, ich wollte
wirklich sprechen von Oliver; ha, ha, ha!»

«Was ist mit ihm los?» fragte Sikes.

«Daß er der Knabe ist, den Ihr braucht, mein Lieber», erwiderte der
Jude in einem heiseren Flüstern, den Finger an die Nase legend und mit
einem fürchterlichen Grinsen.

«Der Oliver?!» rief Bill aus.

«Nimm ihn, Bill», sagte Nancy. «Ich tät's, wenn ich an deiner Stelle
wäre. Mag sein, daß er nicht so gepfifft und dreist ist wie einer
von den andern; aber das ist auch nicht nötig, wenn du ihn bloß dazu
brauchen willst, daß er dir 'ne Tür aufmacht. Verlaß dich darauf, er
ist petacht[X], Bill.»

  [X] zuverlässig.

«Ich weiß, daß er's ist», fiel Fagin ein. «Er ist in den letzten
Wochen geschult gut, und 's ist Zeit, daß er anfängt, für sein Brot zu
arbeiten; außerdem sind die andern alle zu groß.»

«Ja, die rechte Größe hat er», bemerkte Sikes nachdenklich.

«Und er wird alles tun, wozu Ihr ihn nötig habt, Bill», sagte der Jude.
«Er kann nicht anders -- nämlich, wenn Ihr ihn nur genug haltet in
Furcht und Schrecken.»

«Das könnte geschehen -- und nicht bloß zum Spaß. Ist was nicht richtig
mit ihm, wenn wir einmal erst am Werk sind -- alle Teufel! -- so siehst
du ihn nicht lebendig wieder, Fagin. Bedenk' das, eh' du ihn schickst.»

Er hatte ein schweres Brecheisen unter dem Bette hervorgezogen und
schüttelte es unter drohenden Gebärden.

«Ich habe alles bedacht», erwiderte der Jude entschlossen. «Ich hab'
ihn beobachtet, meine Lieben, wie ein Falke die Augen auf ihn gehabt.
Laßt ihn nur erst wissen, daß er einer der Unsrigen ist; laßt ihn nur
erst wissen, daß er gewesen ist ein Dieb, und er ist unser -- unser auf
sein Leben lang! Oho! Es hätte nicht besser können kommen!» Er kreuzte
die Arme über der Brust, zog den Kopf zwischen die Schultern und
umarmte sich gleichsam selbst vor Behagen und Freude.

«Unser!» höhnte Sikes. «Du willst sagen: dein.»

«Könnte vielleicht sein, mein Lieber», sagte der Jude kichernd. «Wenn
Ihr's so wollt, Bill, mein.»

Sikes warf seinem angenehmen Freunde finster-grollende Blicke zu. «Und
warum bemühst du dich denn so sehr um das Kreidegesicht,» sagte er,
«da du doch weißt, daß jede Nacht fünfzig Buben im Common Garden[Y]
dormen[Z], unter denen du die Wahl hast?»

  [Y] Coventgarden.

  [Z] schlafen.

«Weil ich sie nicht gebrauchen kann, mein Lieber», erwiderte der
Jude ein wenig verwirrt. «Sie sind's nicht wert, daß man's versucht
mit ihnen, denn wenn sie in Ungelegenheiten geraten, steht ihnen
geschrieben auf der Stirn, was sie sind und was sie haben getan,
und sie gehen mir alle kapores. Aber mit diesem Knaben, wenn er nur
gebraucht wird geschickt, kann ich ausrichten mehr als mit zwanzig
von den anderen. Außerdem,» fügte er wieder in vollkommener Fassung
hinzu, «außerdem *haben wir* ihn dann fest jetzt, wenn er uns wieder
entwischen könnte, und *er* muß bleiben mit uns im selben Boot,
gleichviel wie er gekommen ist hinein; ich habe Macht genug über ihn,
wenn er nur ein einziges Mal ist gewesen bei 'nem Schränken -- mehr
brauch' ich nicht. Und wieviel ist das besser, als wenn wir müßten den
armen, kleinen Knaben über die Seite schaffen, was würde gefährlich
sein -- und wodurch wir verlieren würden viel!»

Sikes schwebte eine starke Mißbilligung bei Fagins plötzlicher
Anwandlung von Menschlichkeit auf den Lippen, Nancy kam ihm jedoch
durch die Frage zuvor, wann der Einbruch geschehen sollte.

«Ja, Bill, ja -- wann soll es sein?» fragte auch der Jude.

«Ich hab's mit Toby auf übermorgen nacht verabredet,» antwortete Sikes
mürrisch, «wenn ich ihm keine anderweitige Nachricht zugehen lasse.»

«Gut», sagte der Jude; «es wird doch kein Mondschein sein?»

«Nein», erwiderte Sikes.

«Ist auch bedacht alles wegen Fortschaffens der Sechore[AA]?» fragte
Fagin.

  [AA] Gestohlenes Gut.

Sikes nickte.

«Und wegen --»

«Ja, ja, 's ist alles verwaldiwert[AB],» unterbrach ihn Sikes; «scher
dich nur nicht weiter drum. Bring' den Buben lieber morgen abend her.
Ich werde 'ne Stunde nach Tagesanbruch auf und davon sein. Und dann
halt's Maul und stelle den Schmelztiegel bereit; das ist alles, was du
zu tun hast.»

  [AB] verabredet.

Nach einigem Hin- und Herreden, woran alle drei tätigen Anteil nahmen,
wurde beschlossen, daß Nancy am folgenden Abend Oliver herbringen
solle. Fagin hielt dafür, daß er Nancy am ersten folgen würde, wenn er
etwa abgeneigt wäre. Ebenso wurde feierlich verabredet, daß der Knabe
zum Zweck der beabsichtigten Unternehmung Sikes unbedingt übergeben
werden solle, und zwar so, daß derselbe mit ihm nach Gutdünken
verfahren dürfe, ohne dem Juden für irgendeinen Unfall, der ihn treffen
könnte, oder irgendeine Züchtigung verantwortlich zu sein, die sein
Beschützer etwa für notwendig erachten möchte; auch sollte der letztere
alle seine Angaben nach seiner Rückkehr durch Toby Crackits Zeugnis
bestätigen lassen. Sikes bekräftigte vorläufig den edlen Bund und
die Aufrichtigkeit seiner Gesinnungen durch ein Glas Branntwein nach
dem andern, was die Wirkung hatte, daß er zuerst lärmte und sodann
einschlief. Der Jude hüllte sich darauf wieder in seinen Überrock,
sagte Nancy gute Nacht und faßte sie scharf ins Auge, während sie ihm
zur Erwiderung gleichfalls wohl zu schlafen wünschte und ihre Blicke
den seinigen begegneten. Sie waren vollkommen fest und ruhig. Das
Mädchen war so treu und verläßlich in der Sache, wie Toby Crackit nur
selbst sein konnte. Er warf Sikes, unbemerkt von ihr, noch einen Blick
des Hasses und der Verachtung zu und ging, durch die Zähne murmelnd:
«So sind sie alle. Das Schlimmste an den Weibsbildern ist, daß die
größte Kleinigkeit aufweckt in ihnen ein längst vergessenes Gefühl --
und das Beste, daß es nicht währt lange. Hi, hi, hi! Ich wette 'nen
Sack voll Gold auf den Mann gegen das Kind.»

Unter diesen angenehmen Gedanken ging Fagin seines Weges durch Schmutz
und Kot hin bis zu seiner düsteren Wohnstätte. Der Baldowerer war
aufgeblieben und erwartete ungeduldig die Rückkehr des Juden.

«Ist Oliver zu Bett? Ich wünsche ihn zu sprechen», war die erste Frage,
die er tat, als beide die Treppe hinunterstiegen.

«Schon seit mehreren Stunden», versetzte der Baldowerer, indem er eine
Tür aufstieß. «Hier ist er.»

Der Knabe lag fest schlafend auf einer harten Matratze auf dem
Fußboden, so bleich vor Angst, Traurigkeit und Verlassenheit in seinem
Gefängnis, daß er Ähnlichkeit mit einem Toten hatte -- nicht mit einem
Toten, wie er im Sarge und auf der Bahre liegt, sondern mit einem,
aus dem das Leben soeben entwichen ist, wenn ein junger, edler Geist
zum Himmel entflohen ist und die schwere Luft der Welt noch keine
Zeit gefunden hat, den zarten Schimmer, von dem er umgeben war, zu
verdrängen.




20. Kapitel.

    In welchem Oliver Sikes überliefert wird.


Als Oliver am folgenden Morgen erwachte, war er nicht wenig verwundert,
ein Paar neue Schuhe mit starken, dicken Sohlen an der Stelle seiner
alten, sehr beschädigten zu erblicken. Anfangs freute er sich der
Entdeckung, weil er sie als eine Vorläuferin seiner Befreiung ansah;
allein er gab bald alle Gedanken dieser Art auf, als er sich allein mit
dem Juden zum Frühstück setzte, der ihm, und zwar auf eine Weise, die
ihn mit Unruhe erfüllte, sagte, daß er am Abend zu Bill Sikes gebracht
werden solle.

«Soll -- soll ich denn dort bleiben?» fragte Oliver angstvoll.

«Nein, nein, Kind, du sollst nicht dort bleiben», antwortete der Jude.
«Wir würden dich gar nicht gern missen. Sei ohne Furcht, Oliver; du
sollst wieder zurückkehren zu uns. Ha, ha, ha! Wir werden nicht sein
so grausam, dich fortzuschicken, mein Kind. Nein, beileibe nicht!» Der
alte Mann, der sich über das Feuer gebückt hatte und eine Brotschnitte
röstete, sah sich bei diesen spöttischen Worten um und kicherte, wie
um zu zeigen, er wisse es, daß Oliver gern entfliehen würde, wenn er
könnte.

«Ich glaube, Oliver,» fuhr er, die Blicke auf ihn heftend, fort, «du
möchtest wissen, weshalb du sollst zu Bill -- nicht wahr, mein Kind?»

Oliver verfärbte sich unwillkürlich, denn er gewahrte, daß der Jude in
seinem Innern gelesen, erwiderte indes dreist, daß er es allerdings zu
wissen wünsche.

«Nun, was meinst du wohl, weshalb?» fragte Fagin, der Antwort
ausweichend.

«Ich kann es nicht erraten, Sir», erwiderte Oliver.

«Pah! So warte, bis Bill dir's sagt», versetzte Fagin, sich mißvergnügt
abwendend, denn er hatte in Olivers Mienen wider Verhoffen nichts
entdeckt, nicht einmal Neugierde.

Die Wahrheit ist indessen, daß der Knabe allerdings sehr lebhaft zu
wissen wünschte, zu welchem Zwecke er Sikes überliefert werden sollte,
aber durch Fagins forschende Blicke und sein eigenes Nachsinnen zu sehr
außer Fassung geraten war, um für den Augenblick noch weitere Fragen
zu tun. Später fand sich keine Gelegenheit dazu, denn der Jude blieb
bis gegen Abend, da er sich zum Ausgehen anschickte, sehr mürrisch und
schweigsam.

«Du kannst brennen ein Licht», sagte er und stellte eine Kerze auf den
Tisch; «und da ist ein Buch, worin du kannst lesen, bis sie kommen,
dich abzuholen. Gute Nacht!»

«Gute Nacht, Sir», erwiderte Oliver schüchtern.

Der Jude ging nach der Tür und sah über die Schulter nach dem Knaben
zurück; dann stand er plötzlich still und rief ihn beim Namen.

Oliver blickte auf, der Jude wies nach dem Lichte hin und befahl ihm,
es anzuzünden. Oliver tat, wie ihm geheißen wurde, und sah, daß Fagin
mit gerunzelter Stirn aus dem dunkleren Teile des Gemachs forschend die
Augen auf ihn heftete.

«Hüte dich, Oliver, hüte dich!» sagte der Alte, warnend die rechte
Hand emporhebend. «Er ist ein brutaler Mann und achtet kein Blut, wenn
seins ist heiß. Was sich auch zuträgt, sprich kein Wort und tu', was
er dir sagt. Nimm dich in acht! -- wohl in acht!» Er hatte die letzten
Worte mit scharfer Betonung gesprochen, sein finsterer, drohender Blick
verwandelte sich in ein greuliches Lächeln, er nickte und ging.

Oliver legte den Kopf auf die Hand, als er allein war, und sann mit
pochendem Herzen den eben vernommenen Worten nach. Je länger er über
die Warnung des Juden nachdachte, in eine desto größere Ungewißheit
geriet er über ihren eigentlichen Sinn und Zweck. Er konnte sich nichts
Böses oder Unrechtes bei seiner Sendung zu Sikes denken, das nicht
ebensogut geschehen oder erreicht werden konnte, wenn er bei Fagin
blieb. Nach langem Nachsinnen kam er zu dem Schlusse, daß er ausersehen
sein möchte, Sikes als Aufwärter zu dienen, bis man einen besser dazu
geeigneten Knaben gefunden hätte. Er war zu sehr an Leiden und Dulden
gewöhnt und hatte zu viel gelitten in dem Hause, in welchem er sich
befand, als daß ihn die Aussicht auf eine Veränderung des Schauplatzes
seiner Widerwärtigkeiten sehr hätte betrüben können. Er blieb noch eine
Weile in Gedanken verloren, putzte seufzend das Licht und fing an in
dem Buche zu lesen, das ihm der Jude zurückgelassen.

Er hatte anfangs nur geblättert, allein eine Stelle erregte seine
Aufmerksamkeit im höchsten Grade, und bald las er um so eifriger. Das
Buch enthielt Erzählungen von berüchtigten Verbrechern aller Art und
trug auf jeder Seite die Spuren eines sehr häufigen Gebrauchs. Er las
hier von furchtbaren Verbrechen, die das Blut zu Eis erstarren ließen,
von Raubmorden, die auf offener Landstraße verübt worden waren, von
Leichen, die man vor den Augen der Menschen in den tiefen Brunnen
und Schächten verborgen hatte, ohne daß es jedoch gelungen wäre, sie
für die Dauer unten zu halten, so tief sie auch liegen mochten, und
zu verhüten, daß sie nach vielen Jahren ans Tageslicht kamen und die
Mörder durch ihren Anblick so sehr um alle Besinnung brachten, daß
sie ihre Schuld eingestanden und am Galgen ihr Leben endeten. Ferner
las er hier von Menschen, die in der Stille der Nacht in ihrem Bette
liegend von ihren eigenen bösen Gedanken zu so gräßlichen Mordtaten,
wie sie selbst sagten, aufgestachelt wurden, daß es einen kalt überlief
und einem die Glieder matt am Leibe niedersanken, wenn man es las. Die
fürchterlichen Beschreibungen waren so lebensgetreu und packend, daß
die schmutzigen Seiten ihm mit Blut bespritzt erschienen und die Worte,
die er las, in seinen Ohren widerhallten, als würden sie in hohlem
Murmeln von den Geistern der Ermordeten geflüstert.

In wahnsinniger Angst schloß Oliver endlich das Buch und schleuderte
es von sich, fiel auf die Knie nieder und flehte den Himmel an, ihn
vor solchen Untaten zu bewahren und ihn lieber sogleich sterben als
so fürchterliche Verbrechen begehen zu lassen. Er wurde allmählich
