sei; ich hatte große Lust, die Sache weiter zu poussieren, als mir eine
Dame, mit der ich Ecossaise tanzte, zuflüsterte: »Sie haben da an der
Tochter des Posthalters eine Eroberung gemacht, auf die Sie eben nicht
stolz sein dürfen, die Jungfer hat schon ein Hufeisen verloren, Sie
werden leichtes Spiel haben.« Dies kühlte mich zwar etwas ab, indessen
konnte ich mich nicht enthalten, meiner gefälligen Tänzerin, des Maires
Frau, zu erwidern: »Ei, was Sie mir da sagen, wer weiß, wie manche in
denselben Fall gekommen wäre, wenn man es der Mühe wert gefunden hätte,
sie zu versuchen.« -- Nach Mitternacht verließ ich den Tanzsaal, warf
mich angekleidet auf mein Lager und marschierte um sechs Uhr nach
Homburg ab, das mich nur seines Namens wegen interessierte. Hier war ich
zum erstenmal bei einem Juden einquartiert, der mir aber ein so
schmutziges Zimmer und Bett anwies, daß ich mich auf meine Kosten
ausquartierte. -- Auf dem nahen Karlsberg sieht man die Trümmer des
prächtigen Schlosses, das die Herzöge von Zweibrücken mit ungeheuren
Kosten erbaut hatten, und welches erst 1784 vollendet wurde; an fünfzehn
Millionen wurden auf die Anlagen desselben Berges verwendet! Hauchard
hatte es in den Revolutionskriegen in Brand stecken und zerstören
lassen. Auf der linken Seite dieses Berges liegen die malerischen Ruinen
des schon im Dreißigjährigen Kriege zerstörten Schlosses Kirki.

Von Homburg führte uns die Marschroute nach der freundlichen Stadt
Saarbrücken, ehemals die Hauptstadt einer Grafschaft dieses Namens.

Mein Glücksstern führte mich diesmal zu einer wohlhabenden Witwe, deren
Tochter noch nicht lange an einen französischen Employé verheiratet war,
der sich in diesem Augenblick in Dienstgeschäften auf mehrere Tage nach
Zweibrücken begeben hatte, so daß das junge Weibchen Strohwitwe war und
bei der Mama im Haus wohnte. Ich knüpfte eine Unterhaltung mit den
gesprächigen Damen an und hatte bald heraus, daß beide eben nicht
sonderlich von der Heirat mit einem Stockfranzosen eingenommen waren,
der kein Wort deutsch verstand und sich beständig über alles, was
deutsch, mokierte; auch scherzte die Mama über die Strohwitwenschaft des
hübschen Töchterchens. Ich meinte, diesem Übel sei doch wohl noch
abzuhelfen, und bedauerte von Herzen, daß eine so schmucke junge Frau
schon die Erfahrung nächtlicher Langeweile machen müsse. In der Stube
stand ein Klavier, und ich bat die Dame, mich doch etwas von ihrer Kunst
hören zu lassen, sie spielte und sang ein paar kleine Schmachtlieder mit
zwar reiner, aber schwacher Stimme. Während Mama ab- und zuging und sich
mit dem Hauswesen beschäftigte, drückte ich der jungen freundlichen
Strohwitwe die Hand, wagte bald einen Kuß auf die Wangen, dann auf den
Mund und endlich eine Umarmung, bei der ich sie so fest an mich drückte,
daß ich mich vollkommen von der straffen Elastizität zwei schön
geformter Halbkugeln überzeugen konnte. -- Man sträubte sich zwar ein
wenig, machte Miene zum Schreien, aber ich lispelte: »Wo ist Ihr
Schlafzimmer? Darf ich kommen? Es ist ja nur eine einzige, schnell
vorübergehende Nacht, die morgen um diese Zeit, so wie mich selbst, der
Wind verweht hat, und niemand ahnt etwas davon.«

»Mein Zimmer ist eine Stiege hoch, die erste Türe links, aber Sie dürfen
