sich nicht unterstehen zu kommen,« stammelte mit hochpochendem Busen und
kaum hörbarer Stimme die junge Frau.

»Aber ich komme doch, schließen Sie nicht ab,« erwiderte ich, sie
abermals umarmend.

»Ich schließe niemals ab, aber Sie dürfen doch nicht kommen.«

Jetzt trat die Mutter wieder ins Zimmer, und ich wiederholte nur noch:
»Doch.« Ich speiste mit den Damen zu Nacht und wünschte ihnen dann wohl
zu ruhen; als aber die Glocke elf schlug und im Hause alles still und
stumm war, da schlich ich mich auf den Zehen und in den Strümpfen an das
bezeichnete Zimmer. Leise, leise drückte ich an die nachgebende Klinke,
öffnete die Tür und hüstelte ein wenig, um meine Gegenwart zu verraten.

»Bist du's, Louise,« hörte ich mit Schrecken die Stimme der Mama und
machte möglichst leise die Türe wieder zu, vor der ich aber stehen blieb
und lauschte, was es weiter gebe.

»Was war denn das? Was soll das heißen? -- Ist jemand da?« hörte ich die
Mutter wiederholen, blieb aber stumm wie eine Statue. -- Als ich endlich
nichts mehr hörte und sich die Alte auch nicht mehr regte, schlich ich
mich fort, überzeugt, daß ich die rechte Tür verfehlt hatte, ich war an
die erste Tür rechts gekommen, von meinem Zimmer aus, das auf dem
nämlichen Gang, also links lag; ich suchte nun die erste Türe rechts von
der Treppe aus, öffnete auch diese so sachte als möglich, und ließ ein
»Bst, Bst!« vernehmen, worauf ein kaum hörbares Stimmchen sagte:

»Mein Gott, wer ist denn da?«

»Ich bin es, holder Engel.«

»Wie?« sagte die Stimme noch leiser, »und Sie sind doch gekommen?«

»Alle Pferde der Welt hätten mich nicht zurückgehalten,« sagte ich
ebenso leise, eilte auf den Ort zu, wo das Stimmchen ertönte, und
verhinderte dessen Lautwerden durch einen Strom der feurigsten Küsse und
eine lange, lange -- Umarmung. -- Erst gegen Morgen verließ ich das
gastfreundliche Zimmer und Ehebett, nachdem ich dem guten Weibchen mit
tausend Küssen ein herzliches Lebewohl gesagt und versprochen hatte,
daß, wenn der Zufall mich wieder in diese Gegend führe, ich gewiß nicht
unterlassen würde, sie zu besuchen. -- Ich sah sie nie wieder. -- Ich
hatte ihr gesagt, daß ich mich zuerst in das Zimmer ihrer Mutter
verirrt, und fürchtete, daß diese etwas gemerkt habe, worüber sie lachte
und ganz naiv sagte: »Ach, wenn Mutter auch etwas gemerkt hat, so tut
sie doch, als hätte sie nichts gemerkt.«

Von Saarbrücken ging der Marsch nach St. Avold, die erste Stadt des
älteren Frankreichs. In dieser Gegend ist das Erdreich so hart und
steinig, daß man, um es umzuackern, acht bis zehn Ochsen oder Pferde vor
