einen Pflug spannen muß, auch sah ich hier zum erstenmal auf gut
gesattelten Ochsen reiten. -- Man baut meistens Wein. -- In dem
Städtchen, das etwa 2500 Einwohner zählen mochte, wird nur französisch
gesprochen, und man erlaubt sich hier, so wie überhaupt an der Grenze
von Deutschland, sich über den ehrlichen Deutschen lustiger zu machen,
als im Innern von Frankreich. Sonderbar kam es mir anfänglich vor,
jedermann und auch die untersten Klassen nur französisch reden zu hören.
-- Der nächste Tag führte uns nach Courcelles, ein großes, schön
gelegenes und von Hügeln umgebenes Dorf, wo ich abermals mein Quartier
in einer Schenke mit den Deßwarts teilen mußte. -- Noch ruhte ich auf
der Streu, als der Bursche, den ich dem Lamertz zum Quartiermachen
während der Route mitgegeben hatte, vor mich trat und mir eröffnete, daß
er seinen Kollegen schon seit dem gestrigen Abend vermisse, der samt
seinen Effekten verschwunden, also aller Wahrscheinlichkeit nach
desertiert sei; er habe nichts als die Marschroute zurückgelassen, die
er mir bei diesen Worten zustellte. Daß der Kerl desertiert war,
bezweifelte ich nicht, aber noch ahnte ich nichts von den andern
Streichen, die er gemacht hatte, und die mich schon in unserm heutigen
Etappenort, Metz, in eine arge Patsche bringen sollten. Ich gab dem
andern Burschen, einem ehrlichen Bayer, der ein paar Worte französisch
stottern gelernt, die Marschroute zurück und trug ihm auf, damit nach
Metz vorauszugehen und unsere Ankunft auf der Mairie anzukündigen. --
Eine Stunde darauf setzte sich der Transport in Marsch, von dem außer
Lamertz noch vier andere Burschen desertiert und mehrere marode waren.

Auf einem Halt dieses Marsches kamen die Damen Deßwarts mit den beiden
andern Weibern dieses Transports und deren Männern in einen schlimmen
Konflikt, der für die erstern sehr schmutzig endigte. Seitdem wir auf
altfranzösischem Boden waren, hatten wir statt eines vierrädrigen
Leiterwagens nur zweirädrige Karren für die Bagage und Kranken bekommen,
auf denen natürlich der Raum weit beengter war. Deßwarts, als des
Wagenmeisters Töchter, vom Kapitän-Quartier-Maitre empfohlen und
obendrein von mir protegiert, machten Ansprüche nicht nur auf die besten
Plätze, sondern wenn der Raum zu eng war, wollten sie, um nicht geniert
zu sein, den andern Weibern nicht erlauben, den Karren zu besteigen;
diese, ohnehin schon wegen der Vorrechte, die jene hatten, neidisch,
wurden nun wütend, da sie bei allem Wetter hintendrein zu Fuß laufen
mußten. Als ich auf dem halben Wege nach Metz Halt machen ließ und eines
dieser Weiber etwas von ihren Effekten von den Karren nehmen wollte,
wodurch die Mutter Deßwart, die eben ihr Frühstück, Wurst und Brot,
einnahm, derangiert wurde, ließ diese ein flamändisches Schimpfwort
fallen (Deßwarts waren Flamänder, sprachen jedoch französisch), was die
Deutsche verstand und noch derber zurückgab, worauf sich ein sehr
heftiger Wortwechsel in flamändischer, französischer und deutscher
Sprache entspann, bei dem es an Kraftwörtern der drei Sprachen nicht
fehlte; das andere deutsche Weib und deren Mann hatten sich ebenfalls
darein gemischt und letzterer endlich geschrien: »Was macht man viel
Umstände mit den wälschen H...,« er hob den Vorderteil des Karrens, ihn
bei der Schere fassend, so hoch, daß das Hinterteil, auf dem die fünf
Frauen saßen -- die Pferde waren ausgespannt --, das Übergewicht bekam,
