der ganze Kasten das Oberste nach unten kehrte, und alles, was er
enthielt, in eine sehr kotige Pfütze ausleerte, aus der die Mädchen
unter dem Gelächter und Gespötte der Rekruten ganz beschmutzt
hervorkrochen und samt der Mama heulend und fluchend und ihre bittern
Klagen vorbringend zu mir in die Wirtsstube liefen, wo ich mein
Frühstück einnahm. Ich suchte sie möglichst zu besänftigen und zu
beruhigen, was mir hauptsächlich durch ein kopiöses Frühstück gelang,
das ich ihnen auf meine Kosten servieren ließ, ging hinaus, um den Kerl
zur Rede zu stellen, der sich diese Ungezogenheit erlaubt hatte, und
sich damit ausredete, daß er es nicht so gemeint habe, die Schere sei
ihm aus den Händen gerutscht und das Ganze nur Zufall. Ich versprach ihm
jedoch, daß ich ihn zu Metz, wo wir den zweiten Rasttag hatten, für
diesen Zufall würde einstecken lassen, nicht ahnend, daß mir dieses
Schicksal so nahe bevorstehe. -- Nachdem sich die Mädchen gereinigt und
durch reichliches Essen und Trinken gehörig gestärkt hatten, setzten wir
guter Dinge unsern Marsch fort und erblickten gegen Mittag die Türme der
ehemaligen alten Reichs-, jetzt Hauptstadt des Mosel-Departements; bald
marschierten wir zwischen den berühmten Obstgärten dieser Stadt, welche
köstliche Mirabellen, Reineklauden, Aprikosen usw., die treffliche
Konfitüren geben, enthalten, den Toren zu. Aber schon vor einem
derselben erwartete mich der vorausgesandte Quartiermacher und meldete
mir, daß man auf der Mairie beim Durchlesen der Feuille de Route
gewaltig die Köpfe zusammengesteckt und geschüttelt und eine Menge Dinge
gekauderwelscht habe, von denen er kein Wort verstanden, aber es sei ihm
vorgekommen, als wären die Herren sehr bös geworden. Als ich kaum auf
dem Place d'Armes angekommen war und die Appelle gemacht hatte, erschien
ein Adjutant des Platzkommandanten, der mir andeutete, ich habe mich
sogleich zu seinem Chef zu verfügen. Er führte mich auf die
Kommandantur, wo mich der Platzkommandant mit den Worten: »_Ah, Monsieur
le fourrier, vous avez fait des jolies choses_« anfuhr, »_Monsieur le
Sous-Inspecteur va passer la revue de votre detachement, et gare a vous
si vous ne pouvez vous justifier_.« Ich war über diese Anrede sehr
erstaunt und erwiderte: »_que je ne comprenais rien a çela_« usw. Der
Kommandant fiel mir aber ins Wort und sagte: »_Eh bien je veux vous le
faire compendre, vous allez commencer par vous rendre en prison._« Ich
mußte ihm meinen Säbel abgeben und wurde sofort durch den Adjutanten in
das Militär-Stadtgefängnis abgeführt, ohne zu wissen warum und weswegen.
Hier traf ich in einem ziemlich geräumigen Lokal mehrere Unteroffiziere
wegen Dienstvergehen verhaftet, diese kamen bei meinem Eintritt auf mich
zu, hießen mich willkommen und verlangten, daß ich die »_bien venu_«
bezahlen solle. Da ich nicht verstand, was sie eigentlich damit wollten,
so erläuterte mir einer derselben, daß es sich darum handle, sie zu
regalieren, wie dies Brauch und Sitte bei jedem neuen Ankömmling in den
französischen Militärgefängnissen sei, wenn er gut gehalten und
angesehen sein wolle. Ich gab an einen derselben, den man mir als den
Herrn Präsidenten des Prison bezeichnete, weil er schon am längsten in
demselben saß, zwölf Franken, wofür er sogleich Wein, Brot, Wurst und
Käse holen ließ, was den Herren trefflich schmeckte; dann, nachdem ich
ihnen mitgeteilt, wie ich zu der Ehre ihrer Gesellschaft gekommen,
sprachen sie mir Trost und Mut ein und meinten, die Suche müsse sich
