bald aufklären. Noch redeten wir darüber, als der Platzadjutant wieder
eintrat und mir befahl, ihm zu folgen. Er führte mich vor den
_Inspecteur aux revues_, der die Rekruten musterte, die in einem Glied
aufgestellt waren, und an die er, die Marschroute in der Hand,
verschiedene Fragen tat, welche alle unbeantwortet blieben, da ihn
keiner der Leute verstand. Als er mich ansichtig wurde, sagte er zu mir:
»_C'est donc vous qui commandez ce detachement?_« »_Oui Monsieur._« »_Eh
bien, vous n'êtez pas blanc._« Er hielt mir nun zornig vor, warum ich
auf jeder Etappe vier Wagen unter dem Vorwand von Kranken und Maroden
requiriert habe, daß ich über sechzig Paar Schuhe in Kaiserslautern
empfangen und keiner der Leute ein Paar ganze Schuhe an den Füßen habe,
daß ich Brot und Quartiere für einige siebzig Mann genommen und doch nur
sechsundfünfzig vorhanden seien, daß sogar die Feuille de Route
verfälscht sei, und er mich von hier weg ins _Cachot_ bringen lassen
wolle, um mich durch ein _Conseil de guerre_ verurteilen zu lassen. Über
alle diese Anschuldigungen war ich wie aus dem Himmel gefallen und wußte
nicht, auf welche ich zuerst antworten sollte; erst als der mich scharf
ansehende Inspekteur hinzufügte: »_Comment à votre àge tant de
perversité, c'est, terrible, cela vous menera droit aux galères!_« bekam
ich die Sprache wieder und erklärte in einem Strom von Worten, daß ich
von allem, was er mir da gesagt, gar nichts verstünde und nicht wisse,
was dies heißen solle, daß ich nie weder Schuhe noch Wagen noch sonst
etwas requiriert und seit dem Abmarsch von Mainz die Feuille de Route
nicht eher als diesen Morgen, wo derjenige, der die Quartiere gemacht,
desertiert sei, wieder zu Gesicht bekommen habe. Der Inspekteur und der
Platzadjutant sahen einander und dann wieder mich an, und ersterer sagte
darauf zum andern: »_Allez chercher un interprête._« -- Dies war in Metz
nicht schwer, und in ein paar Minuten war der Offizier mit einem
Dolmetscher, der ein Jude war, zurück. Durch diesen ließ nun der
Inspekteur die Mannschaft befragen, konnte aber nur von den Deutschen
Auskunft erhalten, da ihn die Polen, Russen, Böhmen und Ungarn natürlich
nicht verstanden. Ich mußte ergänzen, was die Leute gegen Lamertz
aussagten, und der Inspekteur sah bald ein, daß dieser durchtriebene
Spitzbube, der alle Kniffe und Ränke des Soldatenwesens genau kannte,
meine Jugend und Unerfahrenheit benutzt und schändlich mißbraucht hatte,
um sich zum Quartiermacher aufzudrängen und sich Geld zu machen, wo und
wie er konnte. Solange wir durch kleine Städte kamen, war dies eben
nicht schwer, und die Herren Maires ließen sich leicht hinters Licht
führen, statt der requirierten Wagen hatte er sich von den Bürgern oder
Bauern, welche die Fuhren liefern sollten, etwas Geld geben lassen und
so weiter, aber wohl wußte er, daß sich in Metz eine militärische
Inspektion befinde, wo alles genau untersucht würde, und nahm daher im
vorletzten Nachtquartier, gut mit Geld versehen, Reißaus. Wie ich später
erfuhr, hatte man ihn eingefangen, aber er gab sich für einen
entwischten Kriegsgefangenen aus und man ließ ihn wieder laufen; dennoch
entging er seiner Strafe nicht, denn ich traf ihn bald darauf zu Toulon,
wo er wegen noch anderer Verbrechen auf zehn Jahre _aux travaux forcés_
verurteilt war.

Der Inspekteur, den Zusammenhang der sauberen Geschichte wohl einsehend,
