tadelte es scharf, daß man einem so jungen und unerfahrenen Menschen,
wie ich sei, einen solchen Transport von aus aller Welt
zusammengerafftem Gesindel zur Führung übergeben habe, und erteilte
Befehl, daß mir von Metz bis Toul, es waren nur noch zwei Etappen, drei
Gendarmen beigegeben wurden, die Burschen, von denen ein halbes Dutzend
im Lazarett zu Metz zurückblieb, in gehörigem Respekt zu halten.

Am andern Morgen traten wir zu meiner großen Zufriedenheit den letzten
Marsch dieses für mich ziemlich beschwerlichen Kommandos an und kamen
ohne weitere Un- oder Zufälle glücklich an dem Ziel unserer Bestimmung,
zu Toul, an, wo ich meinen Transport an den Kommandanten des bereits
formierten ersten Bataillons des Regiments Y. übergab. -- Ich hatte ein
gutes Lehrgeld für meine Unerfahrenheit bezahlt, das mir aber später
zustatten kam.




                                  XI.

    Die Garnison zu Toul. -- Ich werde Kadett-Sergeant. -- Schlechte
    Administration und Organisation des Regiments. -- Schlimmer Ruf
     desselben. -- Aufstand wegen des Handgeldes. -- Deutsches und
    französisches Liebhabertheater. -- Nancy. -- Eine Entführung. --
    Ich werde Vorleser beim Fürsten und erhalte Arrest. -- Ein Duell
    im Mondschein. -- Eine Klopffechterei. -- Abmarsch nach Avignon.


Den Tag nach meiner Ankunft zu Toul meldete ich mich bei dem
Regimentschef, dem Fürsten Y., der seine Residenz in dem ehemaligen
bischöflichen Palast aufgeschlagen hatte und mich äußerst gnädig
empfing. Ich mußte ihm alle Details über die Führung meines Transports
wiederholen, und Seine Durchlaucht geruhten sich über den Vorfall zu
Metz beinahe halb totlachen zu wollen und meinten, der Inspekteur
daselbst habe gut sagen, daß der Quartier-Maitre denselben einem
gedienten und erfahrenen Unteroffizier hätte übergeben sollen, da in
Mainz kein solcher dem Regiment angehöriger mehr vorhanden gewesen. Der
Fürst teilte mir nun noch mit, daß er Kadetten kreieren und bei jeder
Kompagnie zwei einstellen werde, wobei er so gnädig war, mich sogleich
zu einem solchen zu ernennen, sowie mir den Grad als Sergeant zu
erteilen, da sich der eines Fouriers wegen der Komptabilität nicht gut
für mich schicke, ich möge mich nur jetzt mit dem Dienst recht
befreunden, dann werde mein Avancement zum Offizier nicht lange auf sich
warten lassen, und damit war ich allergnädigst verabschiedet. Ich
befolgte den mir gegebenen Rat, studierte fleißig das französische
Dienstreglement sowie die Soldaten-, Peloton- und Bataillonsschule und
tat bald meine erste Wache an der Porte-Royal.

Toul, das alte _Tullum Leucorum_, zur Zeit der Römer die Hauptstadt der
_Leuci_, ist eine Festung vierten Ranges, deren schlecht unterhaltene
