Werke einem Feind, der es ernstlich meint, nicht lange widerstehen
würden. Die Wälle sind so niedrig, daß viele Rekruten des Regiments, das
in der Stadt konsigniert war, von denselben herab und in die trockenen
Gräben sprangen, um zu desertieren, weshalb die Unteroffiziere während
der Nacht mit scharfgeladenen Gewehren um dieselben von außen
patrouillieren mußten.

Es wurde nun den ganzen Tag auf den Plätzen vor den Kasernen exerziert,
den Leuten die Handgriffe der französischen Waffen beigebracht und
sodann marschiert. Dies ewige geisttötende Einerlei war mir bald in
hohem Grad zuwider: Gewehr auf, Gewehr ab, rechts und links in die
Flanken, rechtsum kehrt euch, Ladung in zwölf Tempi und achtzehn
Bewegungen, die Stellung, der Gänsemarsch usw. usw. waren drei bis vier
Stunden vor- und ebenso viel nachmittags die geistreiche Beschäftigung,
die mir und allen andern zuteil ward. Der Fürst hatte deutsches
Kommando, aus dem Französischen übersetzt, eingeführt, weil er
behauptete, es sei ein deutsches Regiment, obgleich fast mehr Russen,
Polen, Ungarn, Böhmen als Deutsche bei demselben waren und ich hier alle
Gelegenheit hatte, eine göttliche Geduld auf die Probe zu stellen, um
mich bei dem Einexerzieren dieser Burschen mehr durch Mienen und Gesten,
als durch Worte verständlich zu machen. Was aber noch schlimmer als das
deutsche Kommando, war, daß man auch deutsche Prügelei bei dem Regiment
einführte, und zwar auf den Rat mehrerer Offiziere, die früher in
österreichischen, preußischen und andern deutschen Diensten gestanden
hatten und behaupteten, die Disziplin bei dem Regiment sei durchaus nur
vermittelst deutscher Prügel zu erhalten, und diese wurden auch bald
häufig genug zu Portionen à fünfundzwanzig, fünfzig und hundert, je
nachdem die Vergehen waren, mit großer Freigebigkeit durch ehemalige
österreichische Korporale, die am besten damit umzugehen verstanden,
erteilt. Dieses Verfahren hatte zwei wesentliche Nachteile für das
Regiment: zum ersten wurde dadurch alles Ehrgefühl bei den Soldaten
erstickt, und zum andern wurde das Regiment von den französischen
Truppen, mit denen es im Feld oder in Garnison zusammenkam, deshalb mit
großer Verachtung angesehen und den Offizieren desselben nicht selten
von den Offizieren französischer und sogar italienischer Regimenter
diese Prügelei vorgeworfen, wodurch es dann natürlich zu Händeln kommen
mußte. Sicher ist es, daß _salle de police_ und _salle de discipline_,
wie es die französischen Reglements vorschreiben, dieselbe und wohl noch
weit bessere Wirkung gehabt hätten, denn der rohe Russe, Böhme und Ungar
fürchten weit mehr Einsperrung, wenn auch nur auf wenige Tage, als eine
Tracht Prügel, die sie bald verschmerzen. Aber alle Vorstellungen
einiger vernünftigerer Offiziere halfen nichts und konnten bei dem
Fürsten nicht durchdringen, es blieb halt bei den Prügeln. Freilich
bestand jetzt das Regiment schon aus beinahe dreitausend Mann
zusammengerafftem Gesindel aus allen Weltgegenden, und Diebstähle und
Exzesse aller Art wurden täglich in Masse begangen, aber durch das
Prügeln wurde es um kein Haar besser, eher schlimmer. Leider war auch
ein Teil des Offizierkorps nicht viel besser als die Soldaten. Da waren
bankerotte Kaufleute, gescheiterte Gastwirte, die mit dem, was sie aus
dem Schiffbruch gerettet, den sehr einflußreichen Kammerdiener des
