Fürsten und einige andere seiner Umgebung durch Präsente bestochen und
sogar den Grad eines Kapitäns erhalten hatten; auch verunglückte
Advokaten, Professoren, abgesetzte Richter, Bürgermeister, französische
Schauspieler und Gott weiß was alles für Schiffbrüchige aus allen
Ständen, hatten da einen Anker der Rettung, zum Teil auch als Feldwebel
und Fouriere, gesucht und gefunden, bis sich nach und nach das
Offizierkorps wieder reinigte und durch den Gärungsprozeß von dem
Untauglichen befreite. Auf dem Exerzierplatz hörte man in allen Sprachen
reden, radebrechen und fluchen, und es war gewiß nicht eine Nation
Europas, mit Ausnahme der türkischen, die nicht ihre Repräsentanten bei
diesem Regiment gehabt hätte. Raufereien, Desertionen, Diebstähle und
andere Exzesse waren so sehr an der Tagesordnung, daß die Rückseite der
täglichen Kompagnie-Rapporte ganz damit, sowie die Gefängnisse und
Arresthäuser mit Delinquenten vom Regiment angefüllt waren. Besonders
waren es auch die Unteroffiziere, zu denen man trotz des Verbots viele
Franzosen, und zwar solche Subjekte genommen hatte, die aus
französischen Regimentern wegen schlechter Streiche fortgejagt oder
desertiert waren, die nächtlichen Unfug in den Wirtshäusern und auf den
Straßen begingen. Die Folgen von all diesem waren, daß das Regiment bald
eine sehr traurige Berühmtheit erlangte, auf Märschen und in Garnisonen,
wo ihm ein schrecklicher Ruf voranging, gefürchtet, von den
französischen Truppen verachtet wurde, und vor dem Feind wenig
zuverlässig war. Aber an all diesen Dingen war nicht sowohl die
schlechte Zusammensetzung, als vielmehr die noch schlechtere oder doch
ebenso schlechte Führung desselben schuld. In keiner Beziehung hatte man
den Angeworbenen Wort gehalten, namentlich wurde ihnen das versprochene
Handgeld nie ausgezahlt, und dies gaben die meisten der
wiedereingefangenen Deserteure, sowie viel derer, die einen Diebstahl
begangen, als den Grund ihres Vergehens an; viele hatten nur gewartet,
bis sie mit Schuhen, Hemden und Kapotten versehen waren, um sich wieder
davonzumachen. Hierzu kam noch der Kontrast der Behandlung im Vergleich
mit den französischen Truppen; in Toul lag das Depot eines
Linienregiments, das sich einer äußerst humanen Begegnung von seiten der
Vorgesetzten zu erfreuen hatte. In dem französischen Heer war damals ein
sehr menschenfreundliches Benehmen der Höhern gegen die Niedern
vorherrschend, wodurch die Untergebenen eine aufrichtige Zuneigung zu
ihren Vorgesetzten faßten, und dies ging durch alle Grade durch. Dies
bildete einen grellen Kontrast mit der sklavischen und zum Teil
barbarischen Behandlung, die noch bei den deutschen Truppen beliebt war.
Ein Lieblingsausdruck der deutschen Offiziere und Unteroffiziere gegen
den Untergebenen, der eine, wenn auch noch so bescheidene Einwendung
vorbrachte, war in der Regel: »Was will der Kerl noch räsonieren, ich
lasse ihn hauen, daß ihm die Schwarte kracht, oder krummschließen, daß
er die Schwerenot kriegt« usw. Freilich hätte es sehr schlimm um jene
Heere gestanden, wenn sich Räson hätte dürfen geltend machen. Wie ganz
anders war dies jetzt im französischen Heer, wo selbst der Gemeine
seinem Obersten oder General ohne Bedenken alle möglichen Vorstellungen
machen durfte und gewiß war, daß sie nicht nur mit Güte und Wohlwollen
angehört wurden, sondern auch Eingang fanden, wenn sie sich als bewährt
oder begründet zeigten, während unsere deutschen Stockhelden alles, was
