nur nach Vernunft schmeckte, mit stieren Augen anglotzten, und nur
Meister im gemeinsten Schimpfen und Fluchen waren; fast nie hörte man
ein erniedrigendes Schimpfwort aus dem Munde eines französischen
Offiziers gegen seine Untergebenen.

Mit den Prügeln wurde es bald so arg, daß ein jeder Kapitän deren nach
Belieben austeilen ließ, ja sogar die Sergeant-Majors (Feldwebel) ließen
auf ihre eigene Faust prügeln, und bei jedem Rapport wurden Tausende von
Prügeln verordnet; der Fürst, der früher ebenfalls in österreichischen
Diensten gestanden, fand dies ganz in der Ordnung. Die Folgen waren
Vermehrung der Desertion, aber dies war gerade, was die Kompagniechefs
und Sergeant-Majors wollten, denn jedem Deserteur wurden sogleich
Schuhe, Hemden, Gamaschen, Polizeimütze und sogar Uniform aufgebürdet,
die er noch gar nicht erhalten und mitgenommen haben sollte, auch wurde
der Mann noch mehrere Wochen als präsent fortgeführt, und so Brot, Sold
und andere Dinge für ihn empfangen; das Geld teilte der Hauptmann mit
seinem Feldwebel, versteht sich so, daß der erstere den Löwenanteil
erhielt, auch die Fouriere hatten ihren Anteil. Die Sache war um so
leichter tunlich, als die wieder eingebrachten Deserteure nicht in
Untersuchung kamen, sondern den Kompagnien zur willkürlichen Bestrafung
übergeben wurden, die dann in einer gehörigen Tracht Prügel und
Gefängnis bei Wasser und Brot bestand. -- Der Fürst, der sich wenig oder
nicht um den Dienst bekümmerte, ihn auch nicht verstand, ließ die
Bataillons- und Kompagniechefs nach Gefallen schalten und walten. Auf
der andern Seite durfte auch er nicht viel sagen, denn wie sah es mit
den versprochenen Handgeldern aus, da ihm das französische Gouvernement
doch sechzig Franken für den Kopf gutgetan hatte? -- Fürst Y. war kein
böser, aber was oft weit schlimmer, ein äußerst schwacher Mensch, und
hatte dabei sehr kostspielige Liebhabereien, unter denen die für gewisse
Damen nicht die am wenigsten kostende war, dazu war seine Suite fast
immer ein kleiner Hofstaat, und er führte viele Pferde, Bereiter,
Dienerschaft und so weiter mit sich. Wer seine Schwächen zu benutzen
verstand und Gelegenheit hatte, konnte von ihm verlangen, was er wollte,
vielen Offizieren hatte er Bons für nicht unbedeutende Summen auf den
Quartier-Maitre-Tresorier abgegeben, sowie noch andere Bons, so daß er
in einem Monat oft zwanzigmal mehr auf die Regimentskasse anwies, als
sein Gehalt als Oberst betrug. So war das den Rekruten zukommende
Handgeld, an zweihunderttausend Franken, bald erschöpft, und was der
Fürst aus seinem ohnehin schon mit Schulden belasteten Ländchen in
Person bezog, denn seine Gemahlin, die Prinzen, der Hof mußten doch auch
standesmäßig unterhalten werden, reichte bei weitem nicht aus, seinen
Aufwand in Frankreich zu bestreiten. Da also das Übel von oben kam, war
ihm schwer abzuhelfen, erst nachdem der Inspekteur mehrmals von Metz zur
Musterung des Regiments gekommen war und dabei empfindliche, harte und
drohende Worte hatte fallen lassen, kam etwas mehr Ordnung in die
Organisation, Administration und Führung desselben, doch fand immer noch
Unterschleif genug, nur mit mehr Vorsicht und Behutsamkeit statt.

Das nicht ausgezahlte Handgeld führte indessen eines Tages einen sehr
bedenklichen Vorfall bei der Wachtparade herbei. Kaum waren die Wachen
