nach ihren verschiedenen Posten abmarschiert, als über 300 Mann, von
einigen Unteroffizieren geführt, auf dem Paradeplatz erschienen und
deren Sprecher, ein Sergeant-Major, von dem Fürsten verlangte, daß er
ihnen sogleich das versprochene Handgeld auszahlen lasse. Der Fürst Y.
und ein paar Stabsoffiziere wollten nun die Leute mit kurzen Worten und
Drohungen abspeisen, aber diese erklärten durch ihren Dolmetscher, daß
sie nicht eher von der Stelle gehen würden, bis man sie befriedigt habe.
Nach mehrerem Hin- und Herreden wußte sich Fürst Y. nicht anders zu
helfen, als ein paar tausend Franken bei dem Quartier-Maitre holen und
einem jeden dieser Leute sogleich einen Sechs-Livretaler auf Abschlag
auszahlen zu lassen, versprechend, das übrige sowie das Handgeld für das
ganze Regiment solle unfehlbar in den nächsten vierzehn Tagen ausgezahlt
werden. Die Leute begnügten sich damit und gingen in die Kasernen
zurück, das _à conto_ Empfangene zu verjubeln und ihren Kameraden die
gute Nachricht zu hinterbringen. Aber kaum hatten sie den Paradeplatz
verlassen, als die Unteroffiziere, die sie angeführt hatten, arretiert
und in das Militärgefängnis geworfen wurden. Man machte kurzen Prozeß
mit ihnen, und schon am andern Tage wurden sie bei der Wachtparade
angeblich wegen Meuterei degradiert. Der Sergeant-Major hatte jedoch
dabei furchtbar getobt und gedroht, er würde alle seine Beschwerden und
Klagen wegen der Unterschleife und Betrügereien so vieler Kapitäne an
gehörigem Ort vorzubringen wissen. Nachdem man ihn wieder ins Gefängnis
zurückgebracht, war er nach einigen Tagen verschwunden, niemand wußte,
was aus ihm geworden war; später habe ich in Erfahrung gebracht, daß man
ihm den Mund mit Geld gestopft und einen Paß nach Deutschland gegeben
habe.

Nach diesem Ereignis war keine Rede mehr von der weitern Auszahlung des
Handgeldes, obschon die Leute nicht aufhörten deshalb zu murren.

Jetzt waren bereits die drei Bataillone des Regiments vollzählig und das
erste ganz uniformiert, bewaffnet und ziemlich gut einexerziert. So
gerne aber auch die Einwohner von Toul, und insbesondere die Wirte, Geld
verdienen mochten, so war es den Inhabern der Speiseanstalten, Wein- und
Branntweinschenken doch jedesmal nicht wohl zumute, wenn Gäste vom
Regiment Y. bei ihnen einsprachen, da sich diese in der Regel betranken
und dann, namentlich die Russen und Polen, Händel anfingen, oft alles
zerschlugen und nicht selten Reißaus nahmen, ohne die Zeche zu
berichtigen. Auch wegen der Unmäßigkeit dieser Leute, von denen oft ein
einziger mehr Trank und Speise zu sich nahm als drei Franzosen, von
welchen manche Familie von vier bis sechs Personen mit anderthalb Pfund
zu einer Suppe konsumiertem Fleisch einen ganzen Tag lebt, mit Wein
rotgefärbtes Wasser trinkend, kamen wir in den besten Ruf als
Vielfresser und Trunkenbolde. Da ich indessen in der Pension, in welcher
ich mit noch einem Dutzend anderer Kadetten, meistens Söhne aus guten
Familien aus Nancy und Metz, speiste, sehr wenig aß, auch nur Wasser mit
äußerst wenig Wein vermischt und gar keine Spirituosa trank, sehr
geläufig französisch mit wenig oder gar keinem Akzent sprach, so wollte
man mir durchaus die Ehre erzeigen, mich für einen Franzosen zu halten,
wenn ich auch noch so sehr dagegen protestierte.
