ruhiger und betete mit leiser, gebrochener Stimme um Errettung aus
den Gefahren, in welchen er sich befand, und, falls einem armen,
verstoßenen Knaben, der nie Elternliebe und Schutz gekannt, Beistand
und Hilfe aufgehoben wäre, daß sie ihm jetzt zuteil werden möchte, wo
er allein und verlassen von Schuld und Ruchlosigkeit umringt war.

Er lag noch, das Gesicht mit den Händen bedeckend, auf den Knien, als
ein Geräusch ihn aufschreckte. Er sah sich um, erblickte eine Gestalt
an der Tür und rief: «Wer ist da?»

«Ich -- ich bin es», erwiderte eine bebende Stimme.

Er hob das Licht empor und erkannte Nancy.

«Stell das Licht wieder auf den Tisch», sagte sie, das Gesicht
abwendend; «die Augen tun mir weh davon.»

Oliver sah, daß sie sehr blaß war, und fragte sie mitleidig, ob sie
krank wäre. Sie warf sich auf einen Stuhl, so daß sie ihm den Rücken
zukehrte, und rang die Hände, antwortete aber nicht.

«Gott verzeih' mir die Sünde!» rief sie nach einiger Zeit aus; «es ist
meine Absicht nicht gewesen -- ich habe nicht -- habe nicht von fern
daran gedacht!»

«Ist ein Unglück vorgefallen?» fragte Oliver. «Kann ich dir helfen?
Wenn ich es kann, so will ich's auch, gern, gern!»

Sie wiegte sich unter fortwährendem heftigen Händeringen hin und her,
faßte sich an die Kehle, als ob sie etwas würgte, und keuchte atemlos.

«Nancy!» rief Oliver bestürzt; «was ist dir denn?»

Sie schlug krampfhaft mit den Händen auf ihre Knie und mit den Füßen
auf den Boden und hüllte sich darauf schaudernd dicht in ihren Schal.
Oliver schürte das Feuer an, sie setzte sich an den Kamin, schwieg noch
eine Zeitlang, hob endlich den Kopf empor und blickte umher.

«Ich weiß nicht, wie mir bisweilen wird», sagte sie und stellte sich,
als wenn sie eifrig beschäftigt wäre, ihr Haar wieder zu ordnen; «ich
glaube, jetzt kommt's von der dumpfen Luft hier im Zimmer. Bist du
bereit, mit mir zu gehen, Nolly?»

«Soll ich mit dir fortgehen, Nancy?» fragte Oliver.

«Ja; ich komme von Bill Sikes», erwiderte sie. «Du sollst mit mir
gehen.»

«Wozu denn?» fragte Oliver zurückschreckend.

«Wozu?» wiederholte sie, schlug die Augen auf und wandte das Gesicht
ab, sobald sie Olivers Blicken begegneten. «Oh! zu nichts Bösem.»

«Das glaube ich dir nicht», sagte er. Er hatte sie genau beobachtet.

«So ist's gelogen, und glaub', was du willst», erwiderte sie und zwang
sich zu lachen. «Zu nichts Gutem also.»

Oliver entging es nicht, daß er einige Gewalt über Nancys bessere
Gefühle hatte, und wollte sich schon an ihr Mitleid mit seiner
hilflosen Lage wenden; allein es fiel ihm ein, daß es kaum elf Uhr
wäre, daß noch viele Leute auf den Straßen sein müßten, und daß ihm
ja wohl der eine oder andere Glauben schenken würde, wenn er ihn um
Beistand anspräche. Er trat vor, als ihm dieser Gedanke durch den Sinn
flog, und erklärte hastig und verwirrt, daß er bereit sei.

Nancy hatte ihn indes scharf im Auge behalten, erraten, was in seinem
Innern vorging, und ihr bedeutsamer Blick ließ ihn gewahren, daß sie
ihn durchschaut.

«Pst!» sagte sie, beugte sich herunter zu ihm, blickte vorsichtig
umher und wies nach der Tür. «Du kannst dir nicht helfen. Ich habe
mir deinetwegen alle mögliche Mühe gegeben, aber vergeblich. Du bist
umstellt und wirst scharf bewacht, und kannst du jemals loskommen, so
ist es jetzt nicht die Zeit.»

Sie war offenbar erregt, Oliver war davon betroffen und blickte ihr
sehr verwundert in das Gesicht. Sie schien die Wahrheit zu reden, war
blaß und zitterte heftig.

«Ich habe dich schon einmal vor übler Behandlung geschützt, will es
auch künftig tun und tue es jetzt», fuhr sie fort; «denn wenn ich
dich nicht holte, würden dich andere zu Sikes bringen, die viel
unglimpflicher mit dir umgehen möchten. Ich habe mich dafür verbürgt,
daß du ruhig und still sein würdest, und bist du es nicht, so wirst du
nur dir selbst und obendrein mir schaden, vielleicht an meinem Tode
schuld sein. Sieh hier! -- dies alles hab' ich für dich schon ertragen,
so wahr Gott sieht, daß ich's dir zeige.»

Sie wies ihm mehrere braune und blaue Streifen und Flecke an ihrer
Schulter und den Armen und sprach rasch weiter: «Denk daran, und laß
mich nicht eben jetzt noch mehr um deinetwillen leiden. Wenn ich dir
helfen könnte, würde ich's gern tun, ich habe aber die Macht nicht. Sie
wollen dir kein Leides zufügen, und was sie dich zwingen zu tun, ist
nicht deine Schuld. Pst! jedes Wort, was du sprichst, ist soviel als
ein Schlag für mich. Gib mir die Hand -- geschwind, deine Hand!»

Oliver reichte ihr mechanisch die Rechte, sie blies das Licht aus und
zog ihn nach. Die Haustür wurde rasch und leise von jemand geöffnet und
ebenso schnell hinter ihnen wieder verschlossen. Vor dem Hause stand
ein Mietswagen, sie schob ihn hinein und ließ die Fenster herunter.
Der Kutscher bedurfte keiner Weisung, sondern fuhr augenblicklich im
raschesten Trabe davon.

Nancy hielt fortwährend Olivers Hand fest und flüsterte ihm Trost,
Warnungen und Versprechungen in das Ohr. Alles war so überraschend
gekommen, daß er kaum Zeit hatte, seine Gedanken zu sammeln, als der
Wagen schon vor dem Hause hielt, in welchem der Jude am vergangenen
Abend Sikes aufgesucht hatte.

Einen einzigen kurzen Augenblick schaute Oliver umher, und ein
Hilferuf schwebte ihm auf den Lippen. Allein die Straße war öde und
menschenleer. Nancys bittende Stimme tönte in seinem Ohr, und während
er noch unentschlossen war, befand er sich schon im Hause und hörte
dasselbe sorgfältig verriegeln. Sikes trat mit einem Lichte oben an die
Treppe und begrüßte das Mädchen ungewöhnlich heiter und mild.

«Tyras ist mit Tom nach Hause gegangen», sagte er; «er würde im Wege
gewesen sein.»

«Das ist schön», erwiderte Nancy.

«Du hast ihn also?» bemerkte Sikes, als sie in das Zimmer eintraten.

«Ja, hier ist er.»

«Ging er ruhig mit?»

«Wie ein Lamm.»

«Freue mich, es zu hören,» sagte Sikes, Oliver finster anblickend,
«um seines jungen Leichnams willen. Komm her, Bursch, daß ich dir nur
gleich 'ne gute Lehre gebe, je eher, desto besser.»

Er setzte sich an den Tisch, und Oliver mußte sich ihm gegenüber
hinstellen.

«Weißt du, was dies ist?» fragte er, eine Taschenpistole zur Hand
nehmend.

Oliver bejahte.

«Dann schau hier. Dies ist Pulver, dies 'ne Kugel und das ein
Pfropfen.» -- Sikes lud die Pistole mit großer Sorgfalt und sagte, als
er fertig war: «Nun ist sie geladen.»

«Ja, Sir, ich sehe es», erwiderte Oliver bebend.

Sikes faßte die Hand des Knaben mit festem Griffe und setzte ihm den
Pistolenlauf an die Schläfe. Oliver konnte einen Angstschrei nicht
unterdrücken.

«Nun merk wohl, Bursch,» sagte Sikes, «sprichst du ein einziges Wort,
wenn du mit mir außer dem Hause bist, ausgenommen um zu antworten,
wenn ich dich frage, so hast du ohne weiteres die ganze Ladung im
Hirnkasten; also wenn du gesonnen sein solltest, ohne Erlaubnis zu
sprechen, so sag erst dein letztes Gebet her. Soviel ich weiß, wird
niemand besondere Nachforschung deinethalben anstellen, wenn dir der
Garaus gemacht ist; 's ist also bloß zu deinem Besten, daß ich mir so
viel Mühe gebe, dir ä Licht aufzustecken. Hast's gehört?»

Jetzt nahm Nancy das Wort und sagte sehr nachdrücklich und Oliver
etwas finster anblickend, wie um ihn aufzufordern, ihr so aufmerksam
als möglich zuzuhören: «Das Lange und Kurze von dem, was du sagen
willst, ist dies, Bill: Wenn er dich stört bei dem, was du vorhast, so
wirst du ihm, damit er nichts ausschwatzen kann, eine Kugel durch den
Kopf schießen und die Gefahr auf dich nehmen, dafür zu baumeln, wie du
diese Gefahr wegen sehr vieler anderer Dinge auf dich nimmst, die du im
Geschäft jede Woche deines Lebens tust.»

«Ganz recht!» bemerkte Sikes wohlgefällig. «Die Weibsen verstehen sich
drauf, alles mit den wenigsten Worten zu sagen, ausgenommen, wenn sie
zanken und schimpfen, wo sie's desto länger machen und die Worte nicht
sparen. Jetzo aber, nun er Bescheid weiß, schaff was zum Abendessen,
und dann wollen wir noch ä bissel dormen[AC], eh' wir losgehen.»

  [AC] schlafen.

Nancy gehorchte, deckte den Tisch und verschwand auf ein paar Minuten;
dann kehrte sie mit einem Krug Porter und einer Schüssel Hammelfleisch
zurück, die sie auf den Tisch stellte. Sikes aß und trank tüchtig und
warf sich auf das Bett, nachdem er Nancy geboten, ihn Punkt fünf Uhr zu
wecken, und Oliver, sich auf die Matratze neben seinem Bette zu legen.
Nancy schürte das Feuer und setzte sich an den Kamin, um die bestimmte
Zeit nicht zu verfehlen.

Oliver wachte noch lange und meinte, daß Nancy ihm vielleicht noch
ein paar Worte zuflüstern würde; allein sie regte sich nicht, und er
schlief endlich ein.

Als er erwachte, stand Teegeschirr auf dem Tische; Sikes steckte
verschiedene Sachen in die Taschen seines über einer Stuhllehne
hängenden Überrocks, und Nancy war beschäftigt, das Frühstück zu
bereiten. Der Tag war noch nicht angebrochen, und das Licht brannte
noch; der Regen schlug gegen die Fenster, und der Himmel sah schwarz
und wolkig aus.

Sikes trieb Oliver zur Eile an, der hastig sein Frühstück einnahm,
worauf ihm Nancy ein Halstuch umband; Sikes hing ihm einen großen,
groben Mantel über die Schultern, faßte ihn bei der Hand, zeigte ihm
den Kolben der Pistole und ging mit ihm fort, nachdem er sich von Nancy
verabschiedet hatte.

Oliver drehte sich an der Tür um, in der Hoffnung, einen Blick von
Nancy zu erhalten, die sich jedoch schon wieder an den Kamin gesetzt
hatte und regungslos in das Feuer schaute.




21. Kapitel.

    Der Aufbruch.


Es war ein unfreundlicher Morgen, als sie auf die Straße hinaustraten.
Es ging ein scharfer Wind, und es regnete stark. Auf der Straße standen
große Pfützen, und die Rinnsteine waren überfüllt. Am Himmel zeigte
sich ein schwacher Schimmer des kommenden Tages, der aber das Düstere
der Szene eher verstärkte als verminderte, da das trübe Licht nur dazu
diente, das der Straßenlaternen zu dämpfen, ohne einen wärmeren oder
lichteren Farbenton in das Grau der nassen Dächer und schmutzigen
Straßen zu bringen. Es schien noch niemand in diesem Stadtviertel
aufgestanden zu sein; die Fensterläden der Häuser waren noch fest
verschlossen, und niemand ließ sich auf den öden, schmutzigen Straßen
blicken.

Der Tag brach erst an, als sie sich Bethnal Green näherten. Viele
Laternen waren schon gelöscht; dann und wann fuhr ein Marktwagen
langsam daher, oder es rollte eine Postkutsche vorüber. Die Schenken
standen schon offen und waren hell erleuchtet. Allmählich begannen
sich auch einige Läden zu öffnen. Hier kamen Gruppen von Arbeitern,
die zur Werkstatt oder Fabrik gingen, dort Männer und Frauen
mit Fischkörben auf dem Kopfe, mit Gemüse beladene Eselkarren,
Fleischerwagen mit geschlachtetem Vieh, Milchfrauen mit ihren Kannen
-- ein ununterbrochener Menschenstrom, der zu Fuß oder zu Wagen in die
östlichen Vorstädte hineinflutete. Als sie sich der City näherten,
wurde der Lärm und der Verkehr immer stärker; als sie die Straßen
zwischen Shoreditch und Smithfield durchschritten, war er zu einem
sinnbetäubenden Gewühl angeschwollen. In Shoreditch und Smithfield
war lautes Getümmel und Gedränge. Es war Markttag. Oliver war vor
Erstaunen außer sich. Er meinte, ganz London wäre aus einer ganz
besonderen Veranlassung in Bewegung. Welch eine Geschäftigkeit, welch
ein Gewühl, Rufen, Lärmen, Zanken und Streiten -- jeden Augenblick neue
Gegenstände, neue Gesichter und Menschenknäuel.

Sikes zog seinen Begleiter rastlos fort, beachtete kaum, was Oliver die
Sinne verwirrte, nickte nur dann und wann einem begegnenden Bekannten
einen Gruß zu und lenkte nach Holborn ein. Er trieb zur Eile an, Oliver
vermochte, fast atemlos, kaum Schritt mit ihm zu halten und wurde so
rasch fortgerissen, daß es ihm fast war, als wenn er über die Erde
dahinschwebte. Auf der Straße nach Kensington hielt Sikes einen leeren
Karren an und forderte den Eigentümer auf, ihn selbst und seinen Knaben
bis Isleworth mitzunehmen. Er war mit dem Kärrner bald einig und hob
Oliver in den Karren, wobei er nicht vergaß, bedeutsam auf seine
Rocktasche zu schlagen.

Nachdem sie durch Kensington, Hammersmith, Chiswick, Kew Bridge und
Brentford gefahren waren, ließ Sikes halten, stieg mit Oliver aus,
wartete, bis der Fuhrmann vollständig aus seinem Gesichtskreise
verschwunden war, und setzte dann mit Oliver seine Wanderung fort. Sie
wandten sich erst nach links, dann nach rechts und kamen an vielen
großen Gärten und schönen Villen vorüber, kehrten aber die ganze
Zeit über nur einmal ein, um einen Schluck Bier zu trinken. Endlich
erreichten sie eine Stadt, und Oliver sah an der Wand eines Hauses mit
großen Buchstaben den Namen «Hampton» geschrieben. Sie warteten einige
Stunden zwischen den Feldern und wandten sich dann nach der Stadt
zurück; Sikes kehrte in einem alten, verfallenen Wirtshause mit einem
verblichenen Schilde ein und bestellte ein Mittagessen beim Küchenfeuer.

Die Küche war ein alter, niedriger Raum mit einem großen Balken quer
über die Decke und hochlehnigen Bänken in der Nähe des Feuers, auf
denen mehrere rauh aussehende Männer rauchend und trinkend saßen. Sie
beachteten Oliver gar nicht und Sikes sehr wenig, und da letzterer
ebenfalls wenig Notiz von ihnen nahm, so saß er mit seinem kleinen
Gefährten ganz allein in einer Ecke, ohne sich durch ihre Anwesenheit
im geringsten stören zu lassen.

Sie aßen etwas kaltes Fleisch und blieben so lange sitzen, während
Sikes sich den Genuß von drei bis vier Pfeifen gönnte, daß Oliver ganz
sicher glaubte, sie würden heute nicht weitergehen. Da er von der
weiten Wanderung ermüdet und so früh aufgestanden war, so wurde er
schläfrig und versank endlich, überwältigt von den Strapazen und dem
Tabakrauch, in tiefen Schlummer.

Es war schon ganz dunkel, als er durch einen Rippenstoß, den ihm Sikes
versetzt hatte, geweckt wurde. Als er sich genügend ermuntert hatte, um
aufrecht sitzen und sich umschauen zu können, sah er seinen würdigen
Begleiter mit einem Fuhrmann, der ziemlich betrunken zu sein schien
und nach Shepperton wollte, bei einem Glase Ale zusammensitzen und
hörte, wie er ihn fragte, ob er ihn und den Knaben mitnehmen wolle.
Der Fuhrmann willigte ein, und als es Zeit zum Abfahren war, hob Sikes
Oliver in den Wagen, der sich sofort in Bewegung setzte und in scharfem
Trabe aus der Stadt rasselte.

Der Abend war sehr dunkel. Ein dichter Nebel stieg von dem Flusse und
dem moorigen Boden ringsherum auf und breitete sich über die nassen
Felder aus. Dazu war es schneidend kalt; alles war düster und schwarz.
Kein Wort wurde gesprochen; denn der Fuhrmann war schläfrig geworden,
und Sikes befand sich nicht in der Stimmung, ein Gespräch mit ihm
