
Der Fürst hatte den Kadetten, sobald sie nicht im Dienst waren ganz
dieselben Uniformen wie den Offizieren gestattet, nur mit dem
Unterschied, daß sie zwei silberne Kontre-Epaulettes statt eines
Epauletts mit Fransen auf der linken Schulter trugen, und diese selbst
im Dienst mit der Abzeichnung ihres Grades beibehielten, denn es
gab Gemeine-, Korporal-, Fourier-, Sergeant- und selbst
Sergeant-Majors-Kadetten.

Bald nach mir war auch der Quartier-Maitre Viriot in Toul angekommen und
brachte mir Briefe von meinen Eltern nebst der Nachricht mit, daß er von
meinem Vater beauftragt sei, mir jeden Monat hundert Franken, also
Oberleutnantsgage, als Zulage auszuzahlen; dies machte mich
gewissermaßen zum Mylord unter den Kadetten, von denen keiner so viel
hatte, und ich galt für reich im Regiment. Daß ich, wenn meine Dienste
vorüber, kein alltägliches Philisterleben führte, wird man mir gerne
glauben. Ich suchte, kaum in Toul angekommen, mein altes Steckenpferd
wieder auf, und gab mir alle erdenkliche Mühe, ein Liebhabertheater
zustandezubringen, was mir auch gelang. Ein Herr Bertrand, Kaffeewirt,
hatte ein sehr niedlich eingerichtetes Theater mit zwei Reihen Logen,
das er gewöhnlich an herumziehende Truppen vermietete, die sich
bisweilen nach Toul verloren, welches ich in Beschlag nahm, und unter
den deutschen Offiziersfrauen fanden sich auch einige recht willige,
sich zu Aktricen gut qualifizierende Damen, namentlich die
siebzehnjährige Tochter des Adjutant-Majors Kramer. Bald waren wir so
weit, daß wir Kotzebues >Wirrwarr< aufführen konnten; ich machte den
Fritz Hurlebusch, Mademoiselle Kramer war meine Babette, und deren Mama
die Frau v. Langsam. Der Fürst hatte mit seiner ganzen Suite der
Vorstellung beigewohnt, sowie alle Offiziere und mehrere Einwohner, die
deutsch verstanden, auch viele Franzosen, die jedoch nicht aushielten,
und Seine Durchlaucht hatten sich sehr ergötzt. Wir verstiegen uns nun
höher und studierten >Kabale und Liebe< ein. Mademoiselle Kramer machte
die Louise, und ich bestieg mein theatralisches Paradepferd, den Major;
wir spielten auf jeden Fall unsere Rollen recht natürlich, denn die
Liebe hatte sich unserer bereits bemächtigt, und die Kabalen fehlten
nicht, sie wurden bald gesponnen, um meine Louise Sr. Durchlaucht
zuzuführen, die großen Gefallen an der jungen Aktrice zu finden schien.
Da indessen das deutsche Theater zu wenig Teilnahme fand und finden
konnte, so meinte Fürst Y., man solle ein französisches zu organisieren
suchen und übertrug mir auch dieses Geschäft, wogegen er mich zu meiner
großen Freude von dem Exerzierplatz bis auf weitere Ordre freisprach. Es
war weniger schwierig instand zu bringen, als das deutsche, und eine
Mad. Alphonse, die hübsche Gattin eines Kapitäns, und die Tochter des
Eigentümers des Theaters, Mademoiselle Bertrand, waren bei diesem die
ersten Liebhaberinnen, während andere die Soubretten und so weiter
übernahmen. Madame Alphonse hatte ein eminentes Talent für das
französische Lustspiel und Vaudeville, sie spielte und deklamierte in
der Tat bezaubernd, sang nicht schlecht, hatte eine allerliebste
niedliche Figur, viel Grazie und schien auf der Bühne in ihrem Element.
Wir führten zuerst Molieres >Geizigen< auf, in welchem sie Harpagons
