Tochter und ich den Valère machte, worauf noch mehrere Vaudevilles
gegeben wurden; auch Boieldieus >Kalif von Bagdad< kam an die Reihe.
Madame Alphonse war auch bald meine französische Geliebte, doch konnte
ich mir auf diese Eroberung eben nicht sehr viel zugut tun, da die Dame
nichts weniger als geizig mit ihren Gunstbezeigungen war. Auch sie fand
bald Gnade vor Sr. Durchlaucht, die hier schnellere Erhörung fanden, als
bei Mademoiselle Kramer; ich hielt mich dagegen an Demoiselle Bertrand,
bei der ich es jedoch nie weiter als bis zu einem verstohlenen Kuß,
höchstens zu einer flüchtigen Umarmung bringen konnte, und kein Zureden,
keine Bitten, keine Geschenke wollten helfen, der ewige Refrain lautete:
»_Mais finissez donc! Mais vous me feriez un enfant_,« und wenn ich den
Aal zu packen vermeinte, husch war er mir wieder durch eine schnelle
Wendung entschlüpft. Indessen waren dennoch die Proben dieser Stücke
äußerst unterhaltend. Die deutschen Vorstellungen unterblieben nicht
ganz und wechselten manchmal mit den französischen ab. Dieses
Liebhabertheater hatte schnell einen gewissen Ruf erlangt, der sich
sogar bis nach dem nachbarlichen Nancy verbreitete, wohin Fürst Y. sehr
oft mit seinem Bruder, dem Prinzen Wolf, fuhr, und wir hatten jedesmal
bei den französischen Vorstellungen Zuschauer und Zuschauerinnen aus
dieser Stadt. Auch ich begab mich öfters nach dem schönen Nancy, wohl
einer der schönsten Städte Frankreichs, und brachte in der Regel die
Sonntage daselbst zu, wenn ich nicht besondere Abhaltungen hatte. Dort
fand ich bald durch die Empfehlungen Viriots, der ein echter Gentilhomme
war und daselbst viele Bekannte und Verwandte hatte, in mehreren der
angesehensten Häuser eine gute Aufnahme, obgleich die Hautevolee, aus
Adeligen bestehend, sehr aristokratisch und hochmütig ist. Aber man
glaubte, daß alle deutsche Kadetten des Regiments mindestens Söhne
deutscher Barone sein müßten, und ich ließ die guten Leute bei dem
Glauben, da es hier in meinen Kram paßte. Man hatte mich schon auf dem
Theater gesehen und war >_charmé de faire la connaissance du jeune
acteur_<, der zu gleicher Zeit deutsche und französische Komödie
spielte.

Unter den Schönen, die ich in Nancy hatte kennen lernen, war eine sehr
liebenswürdige junge Dame, deren Bekanntschaft ich in dem Hause eines
Herrn von St. Ange machte, in das mich ein junger Viriot, Neffe des
Quartier-Maitres und ebenfalls Kadett beim Regiment, eingeführt hatte.
Diese hübsche Frau war die Witwe eines erst kürzlich in dem Feldzuge von
1805 gebliebenen Bataillonschefs; noch war sie in tiefe Trauer gehüllt,
obgleich eben nicht mehr sehr traurig, sondern an allen sich ihr
darbietenden Vergnügungen lebhaften Anteil nehmend. Über ihrer Abkunft
lag ein mysteriöser Schleier, und man sagte sich deshalb allerlei ins
Ohr. Frau v. St. Ange vertraute mir, daß sie die natürliche Tochter
eines ebenfalls natürlichen Sohns des unglücklichen Stanislaus sei, den
dieser mit einer Marquise L... gezeugt habe; doch lagen für diese
Behauptung keine Beweise vor, nur soviel war gewiß, daß sie mit einer
nicht unansehnlichen Leibrente dotiert war. An all diesem war mir wenig
gelegen, wer wird auch eine hübsche einundzwanzigjährige Witwe viel nach
deren Abkunft fragen. Ich machte ihr eifrig den Hof, begleitete sie
manchmal in das Theater zu Nancy, das ich jetzt öfters besuchte, und
