wieder heim, und stand bald bei der schönen Adelaïde in Gunst, wußte es
aber so anzufangen, daß die Dame, die beinahe sechs Jahre älter als ich
war, glauben mußte, sie habe einen in der Liebe ganz unerfahrenen
Neuling vor sich, der zuvorkommender Aufmunterung bedürfe, um ihn zu
verführen. Ich ließ sie gerne bei dem sie beglückenden Glauben, spielte
den unerfahrenen Menschen so gut, stellte mich so unschuldig naiv, daß
ihr gewiß nichts zu wünschen übrig blieb, und ließ mich von ihr in die
Geheimnisse der praktischen Liebe einweihen. Als sie aber später
einigemal nach Toul kam, auch einer Vorstellung unsers französischen
Liebhabertheaters beiwohnte und vielleicht allerlei erfuhr, merkte sie
doch, daß ich auch mit ihr eine Art Komödie gespielt hatte, und sagte
mir eines Tages, mit dem Finger drohend: »_Vous êtes un roué jeune._«

Auch der junge Viriot, der aber schon zwanzig Jahre zählte, hatte eine
Intrige, und zwar ernsthafterer Art, in Nancy mit einem der hübschesten
und reichsten Mädchen dieser Stadt angesponnen. Er war bis über die
Ohren verliebt und beabsichtigte das Mädchen, das freilich in jeder
Hinsicht eine sehr gute Partie war, zu heiraten. Seine beiden Oheime,
der Kapitän d'Habillement und der Quartier-Maitre-Tresorier des
Regiments, wußten davon und wünschten die Heirat, von der aber die
Familie und die Eltern des Mädchens nichts wissen wollten, da der junge
Mann ohne Vermögen und seine nächste Aussicht eine Unterleutnantsstelle
war, der Papa aber einen reichen oder doch wenigstens einen
hochgestellten Mann, wie einen Obersten oder General, zum Schwiegersohn
wollte. Aber das Mädchen liebte den Kadetten von ganzer Seele, und seine
Oheime, auch ein paar lockere Zeisige, rieten ihm zu einer Entführung,
das Übrige würde sich dann schon finden. Der Neffe ließ sich das nicht
zweimal sagen, folgte dem guten Rat, überredete Mademoiselle, sich
entführen zu lassen, und kam eines Abends gegen Mitternacht mit der
entführten Schönen, die er aus dem Theater zu Nancy abgeholt, mit mir,
der ich die Postpferde und Relais besorgt hatte, in Toul an, wo er die
Geraubte in der Wohnung seines Oheims versteckte. Am andern Morgen eilte
er, mit einem sechswöchigen Urlaub in der Tasche, mit der Geliebten nach
Paris. Adelaïde hatte nicht nur um die Sache gewußt, sondern war auch
mit Rat und Tat behilflich gewesen. Die Familie und besonders der Vater
waren anfänglich entsetzlich erbost, man sprach nur von Totschießen,
Enterben usw., aber die Zeit besänftigte die Leute mehr und mehr, die
Oheime knüpften Unterhandlungen an, die Sache war geschehen und, wie
alle geschehene Dinge, nicht zu ändern. Der junge Viriot erhielt seinen
Abschied, eine Zivilanstellung, den Konsens der Eltern, und das junge
Paar kam später nach Nancy zurück.

Fürst Y. litt seit einiger Zeit heftig an Podagra, so daß er das Zimmer
und oft das Bett nicht verlassen konnte; diese schmerzhafte Krankheit
suchte Se. Durchlaucht sehr oft heim, wozu wohl das Leben, das der Fürst
führte, viel beitragen mochte, und da ihn jetzt noch obendrein die
Langeweile gewaltig plagte, so ließ er mich eines Nachmittags holen und
fragte mich, ob ich ihm nicht jeden Tag ein paar Stunden vorlesen wolle,
wozu er mich sehr fähig halte, weil ich so gut Komödie spielen könne.
Ich fand mich gleich hierzu bereit und las dem hohen Patienten mehrere
