Tage hintereinander jeden Nachmittag und Abend ein paar Stunden aus den
vorzüglichsten deutschen und französischen Autoren, hauptsächlich aber
Tragödien von Schiller, Lessing, Goethe, Shakespeare, Racine, Corneille
und Voltaire vor, was den Fürsten außerordentlich zu amüsieren schien,
besonders da ich meine Stimme bei jeder Rolle veränderte, damit die
Vorlesung soviel als möglich einer Aufführung nahekam. -- Eines
Nachmittags, als ich gerade den berühmten Monolog aus Racines >Phädra<:
»_A peine nous sortions des portes de Trézène_« und so weiter im vollen
Feuer der Begeisterung rezitierte, schlich sich jemand hinter mich und
zupfte mich beim Ohrläppchen. Ohne mich nur umzusehen, wer derjenige
war, der mich so unzeitig unterbrach, stach ich ihm mit all der Kraft,
in die mich das Feuer versetzt hatte, eine so derbe Ohrfeige im
fürstlichen Schlafzimmer, daß dasselbe laut davon widerhallte. Erst
nachdem es geschehen und der Fürst schrie: »Was soll das heißen, welche
Impertinenz, gleich aus meinen Augen!« sah ich, daß es der über und über
rot gewordene Sekretär des Fürsten war, den ich in dessen Gegenwart
geohrfeigt hatte. Es hätte ebenso gut der Bruder des Fürsten, Prinz
Wolf, sein können, der sich damals bei ihm in Toul zu Besuch befand, der
die Ohrfeige bekommen, die ihm kein Gott wieder abgenommen hätte. Was
aber dann aus mir geworden wäre, mögen die Götter wissen.
Glücklicherweise aber war er es nicht, und ich kam mit zweimal
vierundzwanzigstündigem Arrest davon, durfte aber dem Fürsten vorerst
nicht weiter vorlesen, der unterdessen wieder besser geworden war und
ausfuhr. Auf den Rat meines Kapitäns, St. Jüste, der die Sache vom
Fürsten selbst erfahren hatte, schrieb ich an letztern noch ein
Entschuldigungsschreiben, was aber nicht hinderte, daß er mir die in
seiner Gegenwart ausgeteilte Ohrfeige noch lange nachtrug und mich
empfindlich genug bestrafte, wie wir bald sehen werden. Etwa vierzehn
Tage nach diesem Vorfall reiste der Fürst nach Paris ab, um, wie er
sagte, >die heiligsten Interessen des Regiments zu wahren<, und sich zu
zerstreuen und besser zu amüsieren, als dies in dem stillen,
geräuschlosen Toul möglich war.

Um diese Zeit wurde auf einer Anhöhe bei Toul ein Volksfest gefeiert,
dessen Ursprung ich mich nicht mehr entsinne. Man spielte und tanzte bei
dem Gekratze einer schrecklichen Geige im Freien, meistens wurden
Kontretänze aufgeführt. Der junge Deßwart, der Sergeant-Major bei dem
Regiment war, hatte sich hier ebenfalls mit seinen vier Schwestern, die
in Toul ein so unanständiges Leben führten, daß ihr Haus in nicht viel
besserem Ruf als ein Freudenhaus stand, eingefunden, und während ich
mich mit einem Paar hübschen jungen Mädchen, der jungen Bertrand und
einer ihrer Freundinnen, unterhielt, schielten Deßwarts und namentlich
Mimi beständig auf uns herüber, sich dabei in die Ohren zischelnd, so
daß mich die Bertrand fragte, wer denn diese Frauenzimmer seien, und ich
erwiderte: »_N'y faites pas attention, ce sont des coquines._« Diese
Worte hatte ein anderer Kadett namens Larbalestier aus Nuit, der
ebenfalls der jungen Bertrand den Hof machte und eifersüchtig auf mich
war, gehört und hinterbrachte sie sogleich dem Bruder und seinen
Schwestern, welche erstern aufforderten, mich sofort wegen dieser
Äußerung zur Rechenschaft zu ziehen, was er vorerst ablehnte, unter dem
