Vorwand, daß hier nicht der Ort dazu sei. Das Fest ging auch ungestört
vorüber, aber noch den nämlichen Abend traf ich mit dem Bruder, der sich
einen kleinen Rausch getrunken, zufällig in einem Kaffeehaus zusammen,
wo er mich nun zur Rede stellte. Larbalestier, der auch gegenwärtig war,
und noch ein paar andere schürten das Feuer, ich leugnete nicht, was ich
gesagt und was die ganze Stadt sagte, und erbot mich zu jeglicher
Satisfaktion. Man nahm mich beim Wort und, die Köpfe durch Glühwein
erhitzt, wollte man, daß die Sache gleich abgemacht werde. Ich war es
zufrieden, aber Deßwart meinte, es sei Nacht, die Tore bereits
geschlossen, und man könne sich doch im Finstern nicht schlagen, sondern
müsse es auf den kommenden Morgen verschieben. »Bah, es ist ja heller
Mondschein,« fiel Larbalestier ein, »und ein passender Platz wird sich
auch wohl in der Stadt finden lassen, was meinen Sie, Fröhlich?« -- »Sie
haben Recht, besser man macht so etwas gleich ab, als den andern Tag,
man schläft dann viel ruhiger, und auf den Wällen und nach zehn Uhr ist
es allenthalben öde und stille genug.« -- Wir kamen nun überein, daß das
Duell nach zehn Uhr in der Stadt vor sich gehen solle, und zwar auf dem
Platz hinter der gotischen Kirche in der Nähe der Kasernen. Als die
Stunde gekommen war, eilten wir auf das Terrain, nicht weniger als neun
an der Zahl, und da Deßwart, der nicht Kadett war, keinen Degen trug,
kam man überein, daß wir uns mit Briquets -- so nannte man die
gewöhnlichen Infanteriesäbel -- schlagen sollten. Wir zogen die
Uniformen aus, streiften die Hemdärmel hinauf und legten aus. Trotz dem
Mondschein war es nicht sehr hell, denn der Himmel war zum Teil bewölkt;
indessen führten wir mörderische Hiebe gegeneinander, so daß das Klirren
der Klingen an den hohen Mauern der alten gotischen Kirche, unserer
stummen Zuschauerin, laut widerhallte, und hauten wie besessen in die
Nacht hinein. Plötzlich rief mein Gegner: »_Ah je suis blessé!_« und wir
ruhten. Er hatte in der Tat eine leichte Wunde an der Stirne erhalten,
die jedoch das ganze Gesicht mit Blut übergoß, so daß man sie im ersten
Augenblick für sehr gefährlich hielt, während es sich bei näherer
Untersuchung und nachdem man das Blut abgewaschen, fand, daß wenig mehr
als die Haut geritzt war. Dies war allein die Tat des Zufalls und weder
mein Wille noch meine Geschicklichkeit, denn man konnte die Gegenstände
nicht klar unterscheiden. Die Umstehenden erklärten nun, daß der Ehre
genug geschehen sei, und nachdem Deßwart gehörig abgewaschen und
verbunden war, begaben wir uns sämtlich in das _Café de la Comedie_ zu
Bertrands, wo auf Kosten der Duellanten die wiederhergestellte Eintracht
mit Champagner, Punsch und _vin chaud_ gefeiert wurde, aber mehr als
einmal auf dem Punkt war, wieder gestört zu werden, wozu ein _mauvais
sujet_, ein gewisser Poireau, auch Sergeant-Major im Regiment, dabei ein
guter Fechtmeister und Raufbold von Profession, der aus einem
französischen Regiment wegen Betrügereien fortgejagt worden war, allen
möglichen Vorschub leistete. Dieser machte sich besonders an junge
Leute, von denen er wußte, daß sie bei Geld waren, um sie aus Furcht vor
seiner Klinge zu bewegen, ihn in Gast- und Kaffeehäusern freizuhalten
und ihm auch Darlehen _à fonds perdu_ zu bewilligen. Ich kannte den
Patron, und es kam mir nicht unerwartet, daß sich derselbe an mich und
noch ein paar andere Kadetten machte, die Deßwartsche Sache immer wieder
aufwärmend und bemerkend, ihm hätte so etwas nicht passieren dürfen und
