so weiter. Die Sticheleien wurden endlich so arg, daß ich unmöglich
länger schweigen konnte und ihm sagte, ich wisse recht gut, daß er ein
vollkommener Fechtmeister, ich aber wenig mehr als Anfänger in der edlen
Fechtkunst sei, aber wisse auch, wie ich mich gegen eine gewisse Gattung
von Kopffechtern zu verhalten habe, und wenn ich noch nicht deren
Fertigkeit im Spiel der Rappiere erlangt, so fehle ich doch auf zwanzig
Schritte meinen Mann nie mit Pistolen, wodurch die Gleichheit der Kräfte
immer hergestellt würde. Und dies war keine Lüge, denn ich hatte mich
längst im Pistolenschießen geübt und gut eingeschossen. Monsieur Poireau
ließ sich dies nicht wiederholen, sondern zog von diesem Augenblick
andere Saiten auf und wurde sogar hündisch kriechend, denn der Bursche
war so feig, als es in der Regel alle seines Gelichters sind, sobald sie
glauben ihren Mann vor sich zu haben, und wagen sich immer nur an
unerfahrene Massetten; geht es gegen den Feind, so befällt sie nicht
selten das Lazarettfieber. -- Wenige Wochen nach diesem Vorfall wurde
auch er wegen schlechter Streiche vom Regiment gejagt, und ich sah ihn
später in den Straßen von Toulon die Galeerenketten schleifen.

Fürst Y. kam um diese Zeit von Paris zurück, wo er allerdings die
Interessen des Regiments trefflich gewahrt hatte, denn in seinem Gefolge
kamen ganze Kisten grüner, roter, gelber Epauletten, Federbüsche,
Pompons, Dragoner, Fangschnüre und so weiter an, von denen die für die
Unteroffiziere sogar reich mit Silber besetzt waren. Die Staatsuniform
des Tambour-Majors, die er zu Paris hatte machen lassen, war von gelbem
Tuch mit hellblauen Aufschlägen, aber so reich mit Gold und Silber
besetzt, daß man von dem Tuch gar nichts sah; seinem ebenfalls reich
bordierten Hut entquoll ein mächtiger Straußenfederbusch in allen Farben
aus einer goldnen Tulipane, und die Fransen der massiv goldenen
Epauletten hingen fast bis auf den Ellenbogen herab, sogar die Stiefel
waren reich mit Silber besetzt. Der Tambour-Major war ein großer
vierschrötiger Böhme, der mindestens sechs Schuh drei Zoll maß und sein
Rohr mit dem silbernen Riesenknopf gut zu schwingen verstand. Die
Paradeuniform des Musikkorps stand im Verhältnis damit und war von
derselben Farbe, ebenso die der Tambour-Maitres der andern Bataillone.
Diese Equipierung hatte über achtzigtausend Franken gekostet, machte
aber dafür auch gewaltiges Aufsehen in den Städten, durch die wir in
Parade defilierten. Das Musikkorps war jedoch auch durch seine
Virtuosität ausgezeichnet, man hatte aus den gefangenen österreichischen
Regimentern die besten Hoboisten, meistens Böhmen, ausgesucht und ihnen
sehr hohe Gage bewilligt: die ersten Klarinettisten erhielten
hundertdreißig Franken monatlich, also beinahe die Gage eines Kapitäns
dritter Klasse. Die außerordentlichen Ausgaben hieß natürlich das
Gouvernement nicht gut, auch wollte sie Fürst Y. aus eigenen Mitteln
bestreiten, und die Regimentskasse sollte nur einstweilen die Vorlage
machen, was später zu schlimmen Händeln Veranlassung gab und das Conseil
d'Administration des Regiments, oder vielmehr die Offiziere, aus denen
es bestand, und die aus Gefälligkeit für den prachtliebenden Oberst zu
solchen Ausgaben ihre Unterschrift gegeben, in eine fatale Lage
versetzte. So hatte ich später, als ich Unterleutnant war und ein
krankes Mitglied dieses Conseils für nur eine Sitzung supplierte, für
