eine einzige Unterschrift, die ich gab, weil auch alle andern dieselbe
ohne Bedenken gegeben, solange ich bei dem Regiment Y. war, einen
monatlichen Gagenabzug, da das Ministerium die durch diese
Unterschriften bewilligten Ausgaben für >_Objets d'agréments_< nicht
anerkannte. Diese Unterschrift, in aller Unschuld und Unwissenheit
gegeben, kostete mich mehrere hundert Franken.

Der Fürst hatte auch acht Offizierspatente für Kadetten von Paris
mitgebracht, aber leider keines für mich. Mein Bataillonschef, Herr
Düret, bei dem ich mich deshalb beklagte, sagte mir im Vertrauen, daran
sei die Ohrfeige schuld, die ich dem Sekretär des Fürsten gegeben, ich
solle mich indessen trösten und ruhig verhalten, dann würde ich bei der
nächsten, in ein paar Monaten stattfindenden Promotion unfehlbar zum
Offizier ernannt werden. Ich konnte indessen diese Zurücksetzung doch
nicht so leicht verschmerzen, zog mich von öffentlichen Vergnügungen
zurück, und hing sogar das Theater an den Nagel, obgleich ich wußte, daß
der Fürst noch ein paar Vorstellungen zu sehen wünschte, ja ohne das
Zureden Dürets und meines Kapitäns hätte ich sogar um meinen Abschied
gebeten.

Wir waren noch nicht volle zwei Monate in Toul, als das Regiment Ordre
bekam, nach Avignon zu marschieren, alle drei Bataillone waren jetzt
vollzählig und fähig ins Feld zu rücken. Die Nacht vor dem Abmarsch des
ersten Bataillons, bei dem ich stand, gab der Fürst noch einen
glänzenden Ball im Namen des Offizierkorps, zu dem auch die notabelsten
Schönheiten Nancys und mehrere Damen von Metz eingeladen waren; das
Souper konnte aber, außer den Damen, niemand als Seine Durchlaucht
sitzend einnehmen, die andern Herren standen als dienende Kavaliere
hinter den Stühlen der Damen und genossen, was ihnen deren Güte reichte.
Wir nahmen gegen Morgen einen rührenden Abschied von den Schönen Touls
und Nancys, warfen uns in das Marschkostüm, und um sechs Uhr früh ließ
der Bataillonschef durch den herkulischen Tambour-Major das Roulement
zum Abmarsch schlagen. Somit waren alle etwa noch unbezahlten Schulden
quittiert[7], und wir marschierten mit klingendem Spiel mit rechts in
die Flanken ab und frohen Mutes zum Tor hinaus, von den Tränen mancher
zurückbleibenden Geliebten, den guten Wünschen eines Teils der Einwohner
und den Verwünschungen verschiedener Ehemänner begleitet.

[Fußnote 7: Wenn einmal das Roulement (Wirbel) vor dem Abmarsch
geschlagen war, wurden keine Reklamationen wegen unbezahlter Schulden
von den Chefs mehr angenommen.]




                                  XII.

   Colombey. -- Neufchateau. -- Ein greulicher Vatermord. -- Montigny.
   -- Komisches Mißverständnis. -- Langres. -- Dijon. -- Chalons sur
      Saone. -- Wasserfahrt auf dem Coche d'Eau. -- Eine Nacht in
