    Macon. -- Lyon. -- Ein vereitelter Gaunerstreich und beigelegtes
       Duell. -- Das Regiment wird auf der Rhone eingeschifft. --
   Vienne. -- Condrieux. -- Schiffbruch unter der Brücke St. Esprit.
      -- Orange. -- Avignon. -- Aufenthalt daselbst. -- Die Insel
    Bartelasse. -- Villeneuve. -- Madame Croizet und die Prozession.
   -- Eine Tour nach Vaucluse. -- Ewiger Friede. -- Eine gefährliche
      Überrumpelung. -- Abmarsch nach Montpellier. -- Tarascon. --
    Böses Volk. -- Eine entwaffnete Wache. -- Ein Schäferturnier. --
                    Nimes. -- Lünel. -- Montpellier.


Es war damals ein sehr lustiges, unbekümmertes und sorgloses Leben, das
französische Soldatenleben, und wenn man so mit klingendem Spiel,
Sappeurs, Tambours, Musik an der Spitze, in eine neue Garnison einrückte
und die vielen hübschen Frauen und Mädchen in den Fenstern erblickte,
wie sie mit verlangender Neugierde die braungebrannten martialischen
Gesichter vorüberdefilieren sahen, da waren alle ausgestandenen
Strapazen und Entbehrungen verschwunden und man freute sich der
bevorstehenden Abenteuer.

Ich hatte die Nachricht, daß wir Toul in kurzem verlassen würden, sowie
unsre Marschroute sogleich meinen Eltern mitgeteilt und noch vor unserm
Abmarsch Antwort und Empfehlungsschreiben an verschiedene Häuser in
Dijon, in Chalons für Saone, Macon und Lyon empfangen, nebst einem
Wechsel von vierhundert Franken auf Chalons als besondere Marschzulage,
den ich jedoch noch in Toul versilberte, um mehrere Rückstände zu
berichtigen. Unser erstes Nachtquartier war Colombey, ein erbärmliches
Nest; zwei Dritteile des Bataillons mußten in umliegenden Dörfern
untergebracht werden. Da der Fourier der Kompagnie kein Französisch
konnte, so mußte ich auf des Kapitäns Geheiß das Geschäft desselben
hinsichtlich des Quartiermachens für die Kompagnie versehen, womit mir
wohl gedient war, da sämtliche Fouriere mit dem Adjutant-Unteroffizier
ein paar Stunden vorausmarschieren, daher viel freier sind und die
Unbequemlichkeiten des Marsches bei weitem nicht so empfinden, sich's
bequem machen, auch oft fahren oder auf Eseln reiten, wenn sie deren
haben können, und dabei sich nichts abgehen lassen, indem es ihnen auf
dem Marsch nie an Geld mangelt, das sie sich auf folgende Weise zu
verschaffen wissen: sie lassen sich nämlich immer für den kompletten
Stand der Mannschaft Quartierbilletts geben, während sich doch niemals
eine Kompagnie ganz vollzählig auf dem Marsch befindet, da es immer
Kranke, Detachierte und so weiter gibt, auch selten eine Kompagnie,
besonders nach langen Märschen, Gefechten und so weiter komplett ist.
Die Billette, die ihnen übrig bleiben, verkaufen sie an die Wirte, auf
die sie lauten, die gerne einen, auch wohl einige Franken bezahlen, um
der Last von ein paar Mann Einquartierung überhoben zu sein, so daß in
größern Städten und wo Rasttage sind, der Fourier sich nicht selten
fünfzig Franken und mehr auf diese Weise verschafft, von denen er aber
einen Teil an den ihm beigegebenen Korporal abgibt, der sich dafür
ebenfalls mit dem Billettverkauf, der natürlich viel Laufereien
veranlaßt, da die Quartiere alle aufgesucht werden müssen, befaßt.
