Dieser Unterschleif mit den Billetten ist den Chefs bekannt, allein man
sieht durch die Finger, da dem Gouvernement und den Truppen kein Schaden
dadurch verursacht wird; viele Soldaten verkaufen ebenfalls ihre
Billetts und bringen dann die Nacht auf den Straßen oder unter einer
Kirchenhalle zu, besonders in dem mittäglichen Frankreich, wo es das
Klima gestattet. -- Der zweite Tag führte uns in das Städtchen
Neufchateau an der Mouzon, die sich hier in die Maas ergießt, es zählt
über dreitausend Einwohner. Hier war den Tag vor unserer Ankunft ein
empörender Mord begangen worden. Ein Ungeheuer von einem Sohn hatte
seinen achtzigjährigen Vater, den er unter irgendeinem Vorwand in den
Keller gelockt hatte, daselbst mit einem Beil erschlagen; der Alte lebte
dem Wüterich und namentlich dessen Konkubine zu lange. Die scheußliche
Tat war den Abend um acht Uhr begangen, aber gleich darauf von einer
alten Magd des Hauses, die sie entdeckte, verraten und angezeigt worden,
so daß der Mörder noch in derselben Nacht verhaftet wurde. Auf der
nächsten Etappe, dem Flecken Bourmont, hatte ich ein Quartier bei einer
alten Marquise, die, noch ein lebendiges Monument aus den Zeiten Ludwigs
XV., eine achtundachtzigjährige hochgeschminkte Schöne war und das
damalige Hofkostüm trug, eine sehr ehrwürdige, andächtige Dame, welche
den alles zertrümmernden Revolutionsstürmen glücklich entging. Das
Quartiermachen brachte mir den Vorteil, daß ich gute Quartiere für mich
selbst aussuchen und auf dem Quartieramt immer nach solchen, in denen
sich liebenswürdige Schöne befanden, erkundigen konnte; diesmal hatte
mich aber der die Billette austeilende Adjoint zum besten gehabt,
indessen war das Quartier sonst gut. -- Der folgende Tag brachte uns in
den Flecken Montigny-le-Roi in der Champagne, wo man noch Überbleibsel
von ehemaligen Befestigungen sieht. Hier hatte ich einen komischen
Streit zwischen einem Leutnant, der kein Französisch verstand, und
seinem Wirt zu schlichten. Letzterer hatte dem Offizier gesagt, als ihm
dieser sein Billett präsentierte: »_Qu'il ne pouvait lui donner qu'une
paillasse pour coucher._«[8] In dem Ort spielten gerade Seiltänzer, als
das Bataillon einmarschierte, und der Offizier, glaubend, daß der Mann
ihm von diesen spräche, erwiderte: »_Oui, oui, monsieur, joli Bajazzo._«
Als er aber bald darauf sah, daß sein Bett nur in einem Strohsack
bestand, fing er Händel mit dem Wirt an, der sich ein über das andre Mal
entschuldigte, daß er ihn präveniert und ihm gesagt habe: »_Qu'il
n'aurait qu'une paillasse._« »Ach was Bajazz, Bajazz,« schrie der
Leutnant, »ich hätt' den Henker von seinem Bajazz, er soll mir ein
ordentliches Bett geben.« Ich kam gerade dazu, als diese mit vielen
Gestikulationen begleitete Diskussion stattfand, und klärte die Sache
auf, worüber nun beide Teile herzlich lachten, und der Leutnant auf mein
Zureden sich mit dem Strohsack begnügte, da der Bauer keine Matratze
hatte.

Den kommenden Tag marschierten wir nach Langres, das alte _Audomatunum_
und spätere _Lingones_, dessen schon Cäsar erwähnt. Es ist fast die am
höchsten gelegene Stadt in Frankreich, nur Briançon liegt noch höher;
dem Berg, auf dem sie liegt, entquellen nicht weniger als drei Flüsse,
nämlich die Marne, die Maas und die Vingeanne. Die Stadt gehört zu dem
Departement der Haute-Marne und ist hauptsächlich wegen ihrer
