vortrefflichen Messerklingen und Stahlwaren in ganz Europa berühmt. Hat
man mühsam den Berg erstiegen, so wird man durch eine herrliche Aussicht
belohnt, die sich über die Vogesen, in weiter Ferne über die Alpen
verbreitet; ist der Himmel ganz heiter, so erblickt man sogar den
Montblanc. Den Rasttag, den wir hier hatten, brachte ich mit
Spaziergängen in die nächste Umgebung zu. Wir kamen nun nach dem nicht
unbedeutenden Flecken Selongey, und von hier in die alte Hauptstadt der
einst so mächtigen Herzöge von Burgund, nach Dijon; jetzt ist sie die
Hauptstadt des Departements der Goldküste und liegt mitten zwischen
Weinbergen, in einer fruchtbaren Ebene an dem Flüßchen Ouche. Sie hat
zum Teil schöne und reinliche Straßen, große Plätze und herrliche
Gebäude, unter denen der Palast der alten Herzöge von Burgund, in
welchem sich ehemals die Stände dieses Landes berieten, das
interessanteste ist. Die Kirche Notre-Dame ist ein herrliches Monument
gotischer Baukunst, das Schiff derselben und die Halle mit ihren von
schlanken Säulen umgebenen Pfeilern gewähren einen erhabenen Anblick.
Auf einem Turm derselben war jenes berühmte Uhrwerk, welches Philipp der
Kühne nach der Schlacht von Rosebecque der Stadt Courtray weggenommen
hatte, um diese zu bestrafen, weil sie sich geweigert hatte, die
goldenen Sporen Karls VI., der 1312 unter ihren Mauern getötet worden
war, herauszugeben.

[Fußnote 8: Daß er ihm nur einen Strohsack zum Schlafen geben könne.]

Wir marschierten jetzt, beständig die goldene Hügelreihe vor Augen,
welche das Land mit den gepriesensten Weinen beschenkt, nach Beaune. Als
wir durch Nuit kamen, hatte uns sowie dem ganzen Offizierkorps, ein
dortiger Weinhändler, der Vater des Kadetten Larbalestier, ein
treffliches Gabelfrühstück bereitet, wobei er reichlich Clos de Dougeot,
Volney, Chevalier-Monrachet, Chambertin und andere Sorten des
vorzüglichsten Gewächses, die ihrer Seltenheit und Güte halber fast nie
in den Handel kommen, im Überfluß reichte; aber das klare Wasser mundete
mir auch hier besser als alle die burgundischen Nektare. Durch das gute
Dejeuner gestärkt und auf Wagen das Versäumte wieder einholend, denn das
Bataillon war uns auf den Fersen, kamen wir bald in Beaune an. Diese
alte Stadt, die schon unter Cäsar belagert wurde, hatte noch Wälle und
liegt in einer lachenden Gegend, an dem Flüßchen Bouzeoise. Auch sie ist
eine Hauptniederlage der besten Burgunderweine.

Von hier brachen wir nach Chalons an der Saone auf, beim Ausmarsch
zeigte man uns Volney, Meursault, Chambertin, Pommard und andere Orte,
welche die berühmten Weine dieser Namen liefern. Als wir in Chalons
angekommen waren, fand ich auf dem Quartieramt ein Einladungs- und
Einquartierungsbillett von dem Haus Bouillé, an das ich empfohlen war,
für mich vor, in dem ich vortrefflich aufgenommen wurde, da ein Sohn
desselben als Volontär in Frankfurt war; auch wirkte mir Herr Bouillé,
sobald das Bataillon angekommen war, die Erlaubnis aus, einige Tage bei
ihm auf Besuch bleiben zu dürfen, mit dem Versprechen, daß er dafür
sorgen wolle, daß ich in Lyon wieder bei demselben eintreffe. Ich
brachte nun ein paar Tage recht vergnügt in dem heiteren Chalons zu, das
