in einer schönen Ebene an dem rechten Ufer der Saone liegt, über welche
eine Brücke von Quadersteinen zu der gegenüberliegenden Vorstadt führt,
die auf einer Insel erbaut ist und anmutige Promenaden hat. Die Stadt
ist sehr freundlich und hat besonders am Kai geschmackvolle Gebäude und
an fünfzehntausend Einwohner, sie ist gewissermaßen der Stapelplatz
zwischen Süd- und Nordfrankreich, hauptsächlich eine Niederlage für
Marseille und Paris, auch verbindet sich hier der Zentralkanal mit der
Saone.

Die Familie Bouillé tat ihr Möglichstes, mir den Aufenthalt in Chalons
angenehm zu machen, und ein anderer Sohn des Hauses war mein treuer
Begleiter auf allen Wegen, was mir aber gerade nicht sehr angenehm war
und mich genierte, denn ohne diesen jungen Hüter, der mir nicht von der
Seite wich, hätte ich gewiß ein kleines Abenteuer in Chalons gehabt;
auch verschwor ich es, solche Einladungen wieder anzunehmen. Der junge
Mensch gab sich indessen viel Mühe, mich zu unterhalten, zeigte mir die
Kirchen, das Stadthaus, die Bibliothek, das Lorenzo-Hospital auf der
Insel dieses Namens, das Theater und so weiter, aber damit war mir nicht
gedient, und ich wäre lieber mancher Schönen gefolgt, die mir auf
unseren Streifereien und Promenaden begegnete. Nach einem viertägigen
Aufenthalt reiste ich, herzlich für die gute Aufnahme dankend, ohne
irgendein Abenteuer, mit dem Coche d'Eau, einer eleganten
Wasserdiligence, nach Lyon. Auf diesem Schiff traf ich auch den Offizier
_payeur_ unseres zweiten Bataillons, Herrn Madinier, und mehrere junge
Offiziersfrauen an, deren Männer beim Heer waren, und die sich zu
Verwandten nach Lyon begaben und recht liebenswürdig waren. Zu jener
Zeit war überhaupt ganz Frankreich mit solchen jungen Strohwitwen
angefüllt, deren Männer sich im Feld oder als Employés, Kommissäre und
so weiter bei den Armeen befanden, und auch mit wirklichen Witwen,
welche sich gerne über die allenfallsige und vermutliche Untreue ihrer
verstorbenen Herren zu trösten und dieselbe bestens wettzumachen
suchten. Bald hatte ich eine interessante Unterhaltung mit der jungen
Gattin eines Groß-Majors[9], der bei den französischen Truppen in
Österreich stand, angeknüpft; es war eine artige Pariserin und die
Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns. Die hübsche Frau hatte die feinste
Taille, die man sich denken kann, einen eleganten Wuchs, ein Paar fast
chinesische Füßchen, frivol-schelmische Augen, ein prächtiges
kastanienbraunes Seidenhaar, Perlenzähne und eine Munterkeit, die
mutwillig, ja bisweilen ausgelassen war. Während ich mit ihr scherzte
und lachte, hatte Madinier mit einer anderen dieser Damen Bekanntschaft
gemacht. Ohne zu wissen wie, erreichten wir Macon, wo wir ausstiegen und
übereinkamen, daß man hier bis zur Ankunft des nächsten Coche d'Eau, das
den folgenden Tag erwartet wurde, da eins täglich von Chalons abgeht,
bleiben wollten. Daß ich weder das Haus, dem ich empfohlen, aufsuchte,
noch mich viel mit den Sehenswürdigkeiten Macons beschäftigte, sondern
einzig und allein dem Dienst der liebenswürdigen Dame lebte, darf man
mir aufs Wort glauben. Ich hatte das Vergnügen, Madame O... am Arm, auf
den schönen Kais an der Saone zu promenieren; wir ließen uns auch zu den
noch vorhandenen Trümmern eines Triumphbogens und eines Janustempels,
des alten Matiscos, führen und kehrten dann in unser Hotel zurück, wo
