wir uns nach einem deliziösen Souper zu einer ziemlich unruhigen Ruhe
begaben.

[Fußnote 9: Groß-Major hieß damals der erste Stabsoffizier eines
Regiments, der im Rang nach dem Oberst folgte.]

Den andern Tag fuhren wir mit dem ankommenden Schiff nach Lyon ab und
legten den Rest der Wasserreise vergnügt zurück. Je näher wir unserer
Bestimmung kamen, desto pittoresker wurde der Anblick der Ufer der
Saone, die freundlichsten Ortschaften, die reizendsten Landhäuser und
Landschaften wechselten unaufhörlich ab, bis wir endlich im Hafen zu
Lyon einliefen. Hier stiegen wir im Hotel d'Europe ab, wo wir wieder
einen recht vergnügten Abend und eine noch vergnügtere Nacht zubrachten.
Erst den kommenden Morgen meldete ich mich bei dem Bataillon, das diesen
Tag Rasttag hatte. Mein Kapitän teilte mir die angenehme Nachricht mit,
daß wir den Rest des Marsches auf der Rhone eingeschifft zurücklegen und
deshalb noch einen Tag länger hier verweilen würden. Dies war mir zwar
erwünscht, aber doch suchte ich mich wieder frei von Madame O... los zu
machen, von deren Ketten ich schon genug hatte; ich kaufte bei einem
Goldarbeiter eine zierliche Allianz, die ich ihr, ins Hotel
zurückgekehrt, zum Geschenk machte, dabei mit schweren erzwungenen
Stoßseufzern ankündigte, daß die Stunde der Trennung geschlagen habe,
indem ich zur Kompagnie, bei der ich als Kadett stehe, -- sie wußte sich
nicht zu erklären, was dies für eine Charge sei, da die französischen
Regimenter dergleichen nicht hatten, und hielt mich für einen Offizier,
-- einrücken müsse und wir wahrscheinlich noch diesen Abend
abmarschieren würden. Nach einer letzten feurigen Umarmung, herzlichem
Lebewohl und Versicherungen ewiger Liebe und Treue schieden wir für
immer. Ich suchte jetzt das Quartier meines Sergeant-Majors auf, das ich
erst nach langem Umherirren durch die engen und finsteren Gassen Lyons
fand, und ließ mir von demselben ein Einquartierungsbillett geben, das
auch in ein Hotel lautete. Da meine Börse anfing an der Auszehrung zu
leiden, obgleich ich mir von Bouillé zu Chalons noch etwas Geld hatte
geben lassen, so suchte ich das Bankierhaus J. Boutoux auf, an das ich
empfohlen war, und ließ mir fünfundzwanzig Louisd'ors auszahlen, lehnte
aber jede weitere Einladung und sogenannte Ehrenbezeigungen ab, und das
Haus Paul Pages _et neveux_, an das ich ebenfalls empfohlen war und das
mit dem unsrigen in Verbindung stand, besuchte ich gar nicht, sondern
streifte nun auf eigene Faust und planlos in den langen labyrinthischen
Straßen Lyons herum; besonders gefielen mir die lebendigen und schönen
Kais der Rhone und der Saone, namentlich der Kai St. Clair. Auch die
prächtigen Plätze Bellecour und das Terraux, auf dem das Hotel de Ville
und andere schöne Gebäude stehen, sowie die Kathedrale St. Jean und so
weiter besuchte ich.

Den zweiten Abend nach meiner Ankunft besuchte ich das große Theater, in
dem »_Le tyran corrigé_« nebst einem hübschen Ballett aufgeführt wurde.
Hier traf ich mehrere Kadetten und auch ein paar Fouriere des Regiments,
die letzteren zwei Franzosen, von denen sich der eine Jean Roi nannte
und eines Pächters Sohn bei Nancy war, der andere Latouche, dessen
