Herkunft unbekannt, der aber schon durch ein halbes Dutzend Regimenter
gegangen, waren _deux mauvais sujets dans toute la force du terme_.
Diese beiden Individuen hatten es namentlich auf die jungen Leute beim
Regiment abgesehen, von denen sie wußten, daß sie mit Mutterpfennigen
versehen waren, und suchten diesen die Beutel auf alle mögliche Weise zu
fegen. Sie hatten sich auch schon einigemal an mich gewagt, aber die
Erfahrung gemacht, daß sie mich trotz meiner Jugend nicht leicht zu
ihrem Düpe machen konnten, da ich weder zum Trunk noch zum Besuch
liederlicher Häuser zu bewegen war. Diesen Abend hatten sie zwei ganz
junge und noch unerfahrene Leute aus guten Familien auf dem Korn, die
beide, der eine Dantrace aus Paris, der andere Roger aus Metz, Kadetten
ohne Grad waren. Ich war im Parterre hinter ihnen, merkte bald, wo es
hinaus wollte, und nahm mir vor, die jungen Leute nicht außer Augen zu
lassen. Man hatte sich zu einem Souper bei einem Restaurateur nach
beendigtem Theater verabredet, wo die beiden Fouriere, wie es schien,
schon bekannt waren. Ich folgte der Gesellschaft, die in einer engen
Straße in der Nähe des Platzes »_des terraux_« in ein Haus von ziemlich
verdächtigem Aussehen ging, und trat fast zu gleicher Zeit mit den
Herren in das Speisezimmer, wo mich die Fouriere mit nicht sehr
günstigen Augen ansahen. Sie ließen starke Weine auftragen und tranken
den jungen Leuten, die, obgleich älter als ich, doch noch Kinder waren,
tüchtig zu, so daß es bald schwere und schwindelnde Köpfe gab. Ich hatte
mich an denselben Tisch zu ihnen gesellt, aber nur ein paar Gläser
Champagner mit Wasser vermischt getrunken. Als man die Köpfe nach dem
Dessert erhitzt genug glaubte, sagte Latouche: »_Ah ça, il faut que nous
allions voir les filles!_« Ich wollte die beiden Kadetten davon
zurückhalten; da mir dies jedoch nicht gelang, so beschloß ich, sie zu
begleiten, und wir brachen, nachdem die Zeche berichtigt war, auf. Die
Fouriere führten uns durch einen langen Korridor, dann eine Treppe hinab
über einen Hof in ein Hinterhaus, wo wir wieder zwei Stiegen steigen
mußten und in ein ziemlich geräumiges Gemach traten, in dem sich etwa
ein halbes Dutzend keuscher Priesterinnen der Venus _vul_ befinden
mochte, die uns entgegensprangen und auf das zuvorkommendste
bewillkommneten. Ich stieß jedoch die, die sich an mich machen wollte,
so unsanft zurück, daß sie ausrief: »_Tiens qu'est ce que ce drôle_«,
worauf sich Latouche zu mir wandte und sagte: »_Mais ce n'est point
ainsi qu'on traite les filles_«; ich erwiderte lächelnd: »_Mais bien les
g...s._« Nun aber nahm sich auch Jean Roi der Dirnen an und zeigte eine
drohende Miene. Ich gab mir jedoch gleich ein so imponierendes Ansehen,
daß die beiden Herren es für gut fanden, sich von ihren Freundinnen
besänftigen zu lassen, was ich spöttisch lächelnd geschehen ließ. Um den
Frieden herzustellen, wurde wieder Wein und Punsch gebracht, den die
Dirnen kredenzten, wobei ich aber das Angebotene ausschlug, und auch den
Kadetten, die ohnehin schon genug hatten, zuredete, nichts anzunehmen.
Eine der Dirnen machte sich an Dantrace, die andere an Roger, und
wollten beide mit sich fortziehen; ich aber protestierte dagegen, indem
ich sagte: ich gebe es nicht zu, daß sich die jungen Leute ohne mich
entfernten. Roger bezeigte auch wenig Lust, aber Dantrace, den
diejenige, welche sich an ihn gewandt hatte, festhielt, indem sie zu ihm
sagte: »_Mais ce Monsieur est il donc votre Mentor?_«, wurde dadurch
