gereizt, sagte mir: ich habe ihm nichts zu befehlen, und er wollte mit
dem Mädchen fort; ich versetzte: »Gut, aber geben Sie mir erst Ihre
Börse.« Ich wußte, daß er an hundert Napoleons in Gold bei sich hatte.
Er war im Begriff, es zu tun, als ihm Jean Roi lachend zurief: »_Mais
vous êtes donc un enfant?_«, worauf er mein Begehren abschlug. Ich sagte
ihm aber, daß er in diesem Fall nicht ohne mich das Zimmer verlassen
werde. Jetzt ließ auch er einen _drôle_ fallen, ich aber, an mich
haltend, erwiderte nur: »_Vous m'en rendez raison demain_,« und kündigte
ihm sogleich, sowie den beiden Fouriers, kraft meines Sergeantengrades,
Arrest an. Während dieses vorging, hatte sich ein anderes der Mädchen an
Roger gemacht, diesen auf einen Stuhl gezerrt, und während sie eine
ihrer Hände sonstwo hatte, verlor sich die andere in dessen
Hosentaschen. Ich bemerkte dieses Manöver und sah, wie ihm die Dirne den
wohlgefüllten Beutel ganz sachte aus der Tasche zog. Jetzt tat ich einen
Seitensprung und faßte das Mädchen bei dem Arm, mit dem sie den Beutel
hielt, den sie fallen ließ. Ihn aufhebend, sagte ich mit lauter Stimme
zu dem Kadetten: »Merken Sie denn noch nicht, wohin man Sie geführt
hat?« und packte die Diebin so fest bei der Gurgel, daß sie überlaut
aufschrie. Jetzt war endlich dem Dantrace ein Licht aufgegangen, und er
rief aus: »_Nous sommes donc dans un répaire de voleurs!_«; er legte nun
so starke Hand an die Demoiselles, daß ich genötigt war, ihn abzuwehren.
Es gab jetzt einen gewaltigen Lärm, so daß die _mère abesse_ des Hauses
herbeieilte und sich eifrig nach der Ursache desselben erkundigte. Ich
sagte ihr ganz trocken, es handle sich um einen ertappten Dieb, worauf
sie ein: »_Impossible_« erwiderte, ich aber ganz trocken erklärte, die
Possibilität beweisen zu können, und mich hierauf mit den beiden
Kadetten, die mir nun gerne folgten, entfernte, den zurückbleibenden
Fourieren ein: »_à demain_« verächtlich zuwerfend. Ich begab mich mit
meinen Begleitern in ein Kaffeehaus auf dem Terrauxplatz, wo wir mehrere
Offiziere vom Regiment antrafen, denen ich die saubere Geschichte
mitteilte, und die auf der Stelle in das verdächtige Haus gehen, die
Sache untersuchen und daselbst tolle Wirtschaft machen wollten.
Vergeblich suchte ich sie von diesem Vorhaben abzuhalten, fürchtend, daß
es zu argen Exzessen kommen könnte. Glücklicherweise war es uns, trotz
stundenlangem Suchen, unmöglich, das Haus, von dem wir nicht einmal den
Namen der Straße wußten, in der es lag, wieder aufzufinden; wir trennten
uns um Mitternacht, indem ich zu Dantrace sagte, daß ich ihn wegen des
_drôle_ morgen besuchen würde. Das schändliche Benehmen der beiden
Fouriere aber nahm ich mir vor, dem Bataillonschef, Herrn Düret,
anzuzeigen. Bei Tagesanbruch suchte ich einen Kadetten auf, dem ich das
Vorgefallene mitteilte, und den ich sodann zu Dantrace sandte, mit dem
Auftrag, diesen zu einem Dejeuner _à la broche_ einzuladen. Er fand sich
auch bald darauf in dem ihm bezeichneten Kaffeehaus ein, von wo wir alle
vier uns ins Freie jenseits der Rhone begaben. Auf dem Terrain
angekommen, hielt ich ihm sein Benehmen gegen mich vom vorigen Abend
vor; gerne gestand er sein Unrecht ein, sowie daß er mir noch obendrein
großen Dank schuldig sei, und deshalb aus freien Stücken den _drôle_
zurücknehme, mich um meine Freundschaft bitte, versichernd, daß er sie
auf jede Weise zu verdienen suchen wolle, und ich in allen Fällen auf
ihn zählen könne. Damit war die Sache abgemacht, und statt dem Dejeuner
