_à la broche_ nahmen wir vergnügt eins _à la fourchette_ ein, worauf ich
mich mit meinen Kameraden zum Bataillonschef begab und diesem, was in
der verwichenen Nacht vorgegangen, bis auf den kleinsten Umstand
mitteilte. Düret ließ sogleich die Fouriere Latouche und Jean Roi holen
und stellte sie in den härtesten Ausdrücken zur Rede, ihnen mit strenger
Untersuchung und Strafe drohend. Diese redeten sich aber damit aus, daß
auch sie ganz fremd in dem verdächtigen Haus seien, das sie jetzt nicht
einmal mehr aufzufinden wüßten, da sie halb im Rausch und ebenso
unwissend wie wir in dasselbe geraten seien. Ob nun gleich auch Herr
Düret moralisch von der nichtswürdigen Absicht der beiden Individuen
überzeugt war, so ließ er sie doch mit der Warnung gehen, sich nicht
wieder auf ähnlichen Wegen erwischen zu lassen, schärfte den beiden
andern jungen Leuten ein, künftig vorsichtiger zu sein, und somit war
die Sache vorerst abgetan. Als wir das Quartier des Chefs verließen,
sagte jedoch Latouche zu mir: dies würde er mir gedenken, worauf ich
erwiderte: »_Quand il vous plaira._« Ich schwärmte den Rest des Tages
noch in Lyon herum, besuchte den Abend das Theater Cölestin, wo ich mich
mit einer schneeweiß gepuderten Schönheit, damals schon eine Seltenheit,
die wahrscheinlich die grau werdenden Haare durch den Puder verbergen
wollte, sonst aber gar nicht so übel war, recht angenehm in einer Loge
unterhielt. Man gab »Agnes Sorel« und noch einige kleine Piecen. Der
Vorhang dieses Theaters stellte eine sehr täuschend gemalte Ansicht
Lyons, von dem Kai der Rhone aus gesehen, dar.

Den kommenden Morgen schiffte sich das Bataillon auf fünf gebrechlichen
Fahrzeugen auf der Rhone ein; da diese Art Schiffe nie den Weg
zurückmachen, sondern, mit dünnen Brettern zusammengenagelt, an ihrer
Bestimmung angekommen, auseinandergeschlagen werden und das Holz
verkauft wird, so sind sie nicht von großer Solidität. Unsere Kompagnie,
die erste, war mit der der Karabiniers, der Musik und dem Etatmajor des
Bataillons zusammen eingeschifft. Kapitän Alphons, der die
Karabiniers[10] kommandierte, hatte seine hübsche Frau bei sich, beide
aber schnitten verdrießliche Gesichter, saßen stumm und traurig in einer
Ecke des Schiffes und maulten miteinander. Ich erfuhr bald von meinem
Kapitän den Grund dieses Umstandes: beide hatten eine galante Krankheit,
und jeder warf dem andern vor, sie von ihm bekommen zu haben; das Wahre
an der Sache mochte sein, daß keines seiner Sache gewiß war oder sein
konnte, denn beide waren eben keine Felsen ehelicher Treue. Wir stießen
nach acht Uhr unter dem Schall der Musik und dem Wirbeln der Trommeln
vom Ufer und flogen pfeilschnell auf dem reißenden Strom dahin; rechts
und links schwanden Villen, Gärten, Dörfer, Hügel und Auen, während die
Soldaten jauchzten und zufrieden waren, so mühelos die Märsche
zurückzulegen.

[Fußnote 10: Bei jedem Bataillon der leichten Infanterie befanden sich
damals eine Kompagnie Karabiniers und eine Kompagnie Voltigeurs, die
Kompagnien dü Centre hießen Chasseurs. Die beiden erstern hatten eine
_haute paye_ von 5 Centimes per Mann und per Tag.]

Bald bekamen wir das uralte Vienne mit seinen gotischen Türmen, Mauern
