und Zinnen zu Gesicht, eine der ältesten Städte Frankreichs, die schon
fünfhundert Jahre vor Christi Geburt erbaut worden sein soll und die
Hauptstadt der Allobroger (_Vienna Allobrogum_) war. Keine Stadt am
Rhein, Köln ausgenommen, sieht so ehrwürdig grau, so imponierend alt
aus, wie Vienne an der Rhone; nur zu schnell entschwand sie unsern Augen
und wir kamen bald an jene hochberühmte Côte dü Rhone, deren Feuerweine
mit dem besten Ungar rivalisieren können, namentlich der, den die Côte
rotie, dem Barometerberg Pila gegenüber, erzeugt. So sahen wir
Rousillon, und endlich Condrieux, wo wir landeten, um zu übernachten;
ein Teil der Truppen schlief jedoch in den Schiffen. Das Städtchen liegt
zwar nicht dicht am Fluß, hat jedoch einen Hafen an demselben, und ist
meistens von Schiffern bewohnt, weshalb auch nur die Offiziere und ein
Teil der Unteroffiziere in demselben einquartiert werden konnten und der
Rest der Truppen auf den Schiffen blieb. Hier trug sich eine Begebenheit
zu, die dem Fourier Jean Roi den Hals brach. Alle Fouriere waren nämlich
samt dem Adjutant-Unteroffizier Geßner in einer großen Stube
einquartiert, wo Jean Roi erwischt wurde, wie er in der Nacht einem
Kameraden achtzig Franken aus der Tasche der abgelegten Beinkleider
stahl; er wurde _cum infamia_ vom Regiment gejagt, da man es nicht der
Mühe wert erachtete, ihn vor ein Kriegsgericht zu stellen.

Mit Tagesanbruch schifften wir uns wieder ein und setzten die Reise gut
gelaunt und fröhlich fort. St. Jüste hatte eine gute Portion süßen
Condrieux mit an Bord genommen, womit er seine ganze Kompagnie
regalierte, so daß jedermann ein großes Glas voll davon zum Frühstück
erhielt, wodurch die Leute gewaltig munter wurden, während die
Karabiniers des Kapitän Alphons, die nichts erhielten, scheel dazu
sahen. Saint Vallier mit seinem alten Schloß, der platte Königsfelsen,
der Berg Ventoux und so weiter glitten an unsern Blicken vorüber, und
bald waren wir in der Nähe der berühmten Eremitage, welche den
köstlichsten der Rhoneweine, den perlenden weißen Eremitage liefert, den
viele Weinkenner noch dem Tokaier vorziehen. Jetzt windet sich der
gewaltige Strom bald zwischen wandsteilen, ungeheuer hohen Felsen durch,
bald wogt er durch die herrlichsten Weinhügel dahin. In dieser Gegend
zeigt alles an, daß einst zahlreiche Vulkane hier gewesen sein müssen,
die längst ausgewühlt haben, und noch stößt man auf ausgebrannte Krater.
Immer reißender wird nun die rauschende Rhone, je näher man der Pont St.
Esprit kommt. Bald zeigt sich diese majestätische, fünfundzwanzig schöne
Bogen lange Brücke, ein Meisterstück der Architektur, dem erstaunten
Auge, man darf sie kühn den größten Werken des Altertums der Art zur
Seite stellen. Im Jahr 1265 wurde ihr Bau begonnen und erst 1309
vollendet, aber sie wurde fortwährend so gut unterhalten, daß sie noch
so völlig unversehrt dasteht, als ob sie erst vor kurzem aufgeführt
worden sei. Sie geht nicht in gerader Linie durch den Strom, sondern
biegt in der Mitte gegen denselben aus, dies macht, daß sie besser den
tobenden Wellen widersteht und an Festigkeit gewinnt. Ihre Bogen sind
zirkelrund und sie ist bei aller Dauerhaftigkeit doch noch zierlich;
ihren Namen soll sie erhalten haben, weil der heilige Geist selbst den
Plan der Brücke dem Baumeister eingegeben hat. Die Beiträge, um das Werk
vollenden zu können, wurden weit umher gesammelt, bis auf zwanzig Lieues
