in der Umgebung, man gab gerne, da die Überfahrt hier, wo der Strom so
reißend ist, so gefährlich war, und kein Jahr ohne bedauerliches Unglück
vorüberging.

Wild wogen die Fluten an der Brücke und unter ihren Bogen, und es
erfordert eine große Geschicklichkeit der Schiffer, um pfeilschnell
mitten durch einen derselben unversehrt durchzukommen; im Fall eines
Anstoßes geht das Schiff unvermeidlich in Trümmer, wie es einem der
unsrigen erging. Als wir uns der Brücke näherten, auf der viele Menschen
standen, die Durchfahrt der kleinen Flottille anzusehen, schlugen die
Tambours Sturmschritt, die Musik spielte einen Pas de charge, und man
ließ die Guides wehen, während die Schiffer Gebete hersagten. Die beiden
ersten Schiffe, worunter das unsrige, waren schon glücklich, unter dem
Beifallrufen der auf der Brücke stehenden Leute, _tambour battant_
durchgefahren, als das dritte, welches der Strom ein wenig zu weit
rechts getrieben hatte, mit großer Gewalt gegen einen Pfeiler anfuhr und
sich krachend spaltete, worauf sich sogleich ein furchtbares Geschrei
auf und unter der Brücke und an den Ufern erhob, aber auch in demselben
Augenblick stießen mehr denn zwanzig Nachen vom Ufer ab, die
Verunglückten aufzunehmen. Das so leicht gebaute Fahrzeug war wenige
Sekunden nach dem Anstoß auseinandergegangen und die Oberfläche des
Wassers war alsbald mit Menschen, Tschakos und Effekten bedeckt. Alle
ins Wasser Gefallenen, unter denen auch einige Frauen, wurden indessen
bis auf zwei Mann gerettet oder retteten sich mittelst der Seile, die
man ihnen zuwarf, und die für einen allenfallsigen Unfall schon in
Bereitschaft waren. Die beiden andern Schiffe kamen, mitten durch die
Leute und Trümmer im Wasser fahrend, glücklich jenseits der Brücke an.
Vom Gepäck ging manches, und namentlich viele Gewehre, verloren. Die so
wider Willen ausgeschifften zwei Kompagnien legten nun, nachdem sie sich
erholt und getrocknet hatten, den Weg bis Orange zu Fuß zurück, wo auch
der Rest des Bataillons ausschiffte, und Düret beschloß, daß wir die
letzte Etappe -- es war nur noch ein Marsch bis zur neuen Garnison -- zu
Land zurücklegen sollten.

Mit dem frühesten Morgen marschierten wir, von der aromatischen Luft der
provenzaler Sonne erquickt, nach dem Ort unserer einstweiligen
Bestimmung, nach Avignon, ab. -- Hier wird das Himmelsblau schon
lebhafter, Nebel bei Sonnenauf- und -untergang kennt man nicht,
freundlich heiter sind die Fluren, und die klimatische Veränderung fühlt
man durch den ganzen Körper.

Eine Viertelstunde vor Avignon wurde Halt und Toilette gemacht, man warf
sich in grande tenue, die Karabiniers setzten ihre Bärenmützen mit den
roten Federbüschen auf und schmückten ihre Schultern mit den Epaulettes
von derselben Farbe, sowie die Voltigeurs mit gelben und die Chasseurs
mit grünen Epaulettes und Federn; da das Regiment ganz neu und schön
uniformiert war, so nahm es sich stattlich und imponierend aus und
marschierte gehörig geschniegelt und gestriegelt in schönster Ordnung in
die neue Garnison und alte Residenz so vieler Päpste ein, wo wir durch
sehr enge, winklige Straßen mit altertümlichen Häusern, aus denen aber
