doch sehr moderne Damen auf uns herabsahen, auf den Waffenplatz kamen.
Das Bataillon wurde gleich in die geräumigen gewölbten Säle der alten
päpstlichen, auf hohen Felsen liegenden Burg kaserniert. Ich mietete mir
aber eine _Chambre garnie_, die recht schön möbliert war, für den
äußerst billigen Preis von acht Franken per Monat in der Nähe des großen
Platzes. -- Als ich in Gesellschaft mehrerer Kameraden nach Wohnungen
suchte, gerieten wir auch an ein Haus, an dessen Mauern mit großen
Lettern geschrieben stand: »_Ici on loue des chambres garnies pour
hommes et non pas pour femmes_«; bald wußten wir, was es damit für eine
Bewandtnis hatte, eine solche Unverschämtheit kann man sich nur in
Frankreich erlauben. Eine andere Sache, nach der man sich eifrigst in
jedem Haus, wo wir Wohnungen suchten, erkundigte, war: ob wir keine
Kosacken, Tataren, Kalmücken oder Russen seien, und man wollte uns in
der Regel nicht eher Zimmer zeigen, bis wir zur Genüge dargetan, daß wir
Franzosen oder doch wenigstens _des bons allemands_ und Christen seien.
Den Grund dieser ängstlichen Erkundigungen erfuhren wir bald; man hatte
nämlich von unserm Regiment das Gerücht, das uns vorausging, verbreitet,
daß es fast aus lauter wilden und barbarischen Völkern bestünde, die
nicht nur raubten und plünderten, sondern sogar die kleinen Kinder
wegfingen, wo sie deren habhaft werden könnten, um diese nach Umständen
roh, gebraten oder auch in einem Fricot zusammengehackt zu verzehren.
Solche Dinge glaubten die Einwohner in allem Ernst und fluchten dem
Napoleon, daß er solches Volk in Dienst nehme und ihnen zuschicke. Erst
nachdem ich hinlänglich beteuert hatte, daß ich kein Kinderfresser sei,
willigte man ein, mir die erwähnte Wohnung bei einem Herrn Croizet,
einem kleinen Rentier, der eine hübsche Frau hatte, zu vermieten.

Die alte Stadt liegt in einer reizenden, fast immer grünenden, etwas
abhängigen Ebene, an dem linken Ufer der Rhone, und ist von gelbbraunen
Mauern und Türmen, nach der alten Befestigungsart, umgeben. Hier findet
man sich schon ganz unter dem südlichen Himmelsstrich, wo Oliven und
andere Südpflanzen gedeihen, die meistens der tropischen Zone angehören;
der Himmel hat schon den italienischen Anstrich, und die immergrünen
Fluren sind mit Limonen-, Orangen- und Feigenbäumen bedeckt; die
herrliche Natur gibt in üppiger Fülle, was den Lebensgenuß versüßt, und
die bläulichen Wasser der Rhone strömen majestätisch wild dem nahen
Meere zu. Unvergleichlich und entzückend ist die Aussicht von dem hohen
Felsen, auf dem die alte Residenz der dreikronigen Priester steht, von
wo man die blühenden Gefilde der Rhone auf eine unabsehbare Weite
überschaut, die der Fluß zwischen romantischen Ufern durchströmt.
Besonders reizend ist die Aussicht gegen das malerische Tal von
Vauclüse, und nicht mit Unrecht wird diese Gegend als die schönste in
ganz Frankreich und als eine der anmutigsten Europas gepriesen.

Der alte päpstliche Palast ist eine auf hohen Felsen erbaute ungeheure
Steinmasse, einer Feste ähnlich, ein ungeheures Gebäude mit öden
Gemächern und Zimmern, fast alle hochgewölbt. In dem weitläufigen
Schloßhof stieß man allenthalben auf Schutt und Trümmer, und die
imposanten Ruinen ließen noch die Herrlichkeit längst vergangener Größe
bewundern. In den am besten erhaltenen Sälen, Kirchen, Kapellen und
