Gewölben lagen jetzt unsere Soldaten, und an der Stelle, wo einst, dem
Donnergott gleich, die Oberpriester der Christenheit ihre Blitze über
das zu ihren Füßen liegende Avignon, gegen Venedig und Mailand,
Deutschland und Italien, gegen Kaiser und Könige schleuderten, an dieser
Stelle putzten jetzt Russen und Österreicher, Ungarn und Böhmen, in
französische Uniformen gesteckt, ihre Gewehre und Patronentaschen und
aßen mit hölzernen oder eisernen Löffeln ihre Menagesuppen. In den
Gemächern und Höfen, wo die Päpste die prächtigsten und glänzendsten
Feste mit üppiger Verschwendung gaben, wo einst die schöne Johanna von
Neapel als Gebieterin von Avignon mit einem zahlreichen Gefolge von
Kardinälen und Bischöfen, Rittern und Edelfrauen, in die kostbarsten und
reichsten Gewänder gekleidet, an der Seite ihres Gatten unter einem
Prachthimmel einzog und vom heiligen Vater in seiner ganzen Glorie
empfangen und bewillkommnet wurde, da ertönte jetzt das eintönige
Verlesen der barocksten russischen, deutschen, polnischen und böhmischen
Soldatennamen, und das düstere »_Qui vive!_« (»Wer da!«) der
Schildwachen des in Kasernen verwandelten Prunkpalastes, in dessen
weiten Räumen und Höfen das einsilbige Kommando der Unteroffiziere
widerhallte, die den exerzierenden Rekruten die Soldatenschule und
Handgriffe einbläuten.

Von einer uralten Brücke, die hier über die Rhone führte und von dem
wilden Strom zerstört wurde, sind nur noch einige Bogen mit einer
kleinen Kapelle übrig, sie hatte deren neunzehn. Im Mund des Volkes der
Umgegend ist folgende, sie betreffende Sage: Ein sehr frommer Schäfer
mit Namen Benedikt (Benezet in der dortigen Volkssprache) weidete eines
Tages seine Herden auf den Auen der Insel Bartelasse, wo ihm der heilige
Petrus erschien und ihm im Namen des Himmels befahl, die Bewohner
Avignons und der Umgegend aufzufordern, zum Besten der Pilger, die nach
Rom und Jerusalem wallfahrten, hier eine Brücke über den Strom zu bauen.
Er fand jedoch die Leute nicht sehr willfährig für sein Ansuchen,
obgleich er im Namen des Petrus sprach, das Unternehmen war zu schwierig
und zu kostspielig; Benedikt aber war beharrlich und hörte nicht auf,
das Volk aufzufordern, den Willen des Himmels zu erfüllen. Zuletzt
verlangte der Bischof, er solle seine Sendung durch irgendein Wunder
beweisen, und der Schäfer hob ein ungeheures Felsenstück, das wohl viele
Tausend Pfund wog, so leicht auf seinen Rücken, als sei es eine Feder,
trug es auf seinen Schultern eine große Strecke weit bis an den Fluß,
auf dessen Oberfläche er bis zur Mitte mit seiner schweren Bürde
schritt, ohne sich nur die Knöchel zu benetzen, und warf es dann mitten
in den Strom, sprechend: »Dies sei der erste Grundstein zu der neuen
Brücke.« Jetzt schrie alles Volk: »Mirakel!« und warf sich vor dem zum
Ufer zurückkehrenden Schäfer auf die Knie. Der Bau der Brücke ging jetzt
schnell vor sich und war in wenigen Jahren vollendet, Benezet aber ward
nach seinem Tode unter die Heiligen versetzt und ihm zu Ehren in der
Nähe der Brücke ein Kloster erbaut, dessen Mönche verpflichtet waren,
die ankommenden Pilger zu verpflegen, die Brücke zu unterhalten. Man
nannte sie deshalb _fratres pontifices_ (Brückenbrüder). -- Der Insel
gegenüber liegt Villeneuve, wo noch die Ruinen eines ehemals wegen
seiner Pracht und Größe berühmten Karthäuserklosters zu sehen sind,
