sowie das alte Schloß St. André mit seinen ungeheuren Mauern und dicken
runden Türmen. Ludwig VIII. ließ diese starke Feste im dreizehnten
Jahrhundert auf dem Hügel erbauen, der die Stadt beherrscht. Im Innern
des Schlosses sind noch die Gebäude des ehemals so reichen
Benediktinerklosters vorhanden. Villeneuve war der Geburtsort unseres
Bataillonschefs Düret, der aus einer nicht sehr wohlhabenden Familie
stammte, die während der Schreckenszeit aus dieser Stadt ausgewandert
war. Nach mancherlei Schicksalen hatte er endlich zu Offenbach ein
Ruheplätzchen bei dem Fürsten Y. gefunden, der ihn zum Kommandanten
seines fünfzig Mann starken Heeres ernannte und bei der Formation des
Regiments Y. zum Bataillonschef beförderte. Düret galt viel beim Fürsten
und hatte ihn vermocht, beim Kriegsminister zu erbitten, daß das
Regiment, um sich völlig einzuexerzieren, eine kurze Zeit in Avignon
garnisonieren dürfe, was der Minister um so eher bewilligte, als er
dasselbe ohnehin schon zu diesem Zweck nach Montpellier auf einige
Monate bestimmt hatte. Also hatten wir es Dürets Eitelkeit zu verdanken,
der sich seinen Verwandten und Landsleuten, die er seit vierzehn Jahren
nicht gesehen, gerne an der Spitze seines Bataillons in glänzender
Uniform zu Pferde zeigen wollte, daß wir auf kurze Zeit in Avignon in
Garnison lagen, denn Montpellier war deswegen nicht aufgegeben. Ohne
diesen Umstand hätte das Regiment wahrscheinlich Avignon nicht oder doch
nur im Durchmarsch gesehen. Dafür mußten wir auch oft genug eine
militärische Promenade durch Villeneuve machen. Das Offizierkorps des
Regiments bestand, namentlich das des ersten Bataillons, meistens aus
zum Teil sehr hübschen jungen Männern, an denen die holden
Avignoneserinnen ihr Wohlgefallen zu haben schienen. Ich erinnere mich,
daß nach der ersten Militärmesse, die wir hatten, eine junge hübsche
Dame ganz außer sich zu meiner liebenswürdigen Wirtin ins Zimmer trat
und mehrmals ausrief: »_Oh le beau corps d'officiers, le beau corps
d'officiers!_« Schönheit war die beste Empfehlung bei dem Fürsten Y.,
und er hatte die meisten Offiziere aus diesem Beweggrund angestellt.

Bei Croizets, meinen Wirtsleuten, lebte ich unterdessen wie der Vogel im
Hanfsamen, und Madame Croizet war eine der liebenswürdigsten und
muntersten Damen der Stadt, die mich gleich Rousseaus Mama in ihren
besonderen Schutz nahm und in allem wahrhaft mütterlich für mich sorgen
wollte, aber kein sehr gehorsames Kind an mir fand. Da sie mit den
angesehensten Familien der Stadt bekannt und zum Teil verwandt war, so
bekam sie täglich Besuch von jungen hübschen Damen, denen sie mich
vorstellte und deren Bekanntschaft ich hierdurch machte. Da kein
Instrument im Haus war, so mietete ich ein Fortepiano, welches mir
Madame Croizet erlaubte, in ihren Salon zu stellen. Ich war somit
befugt, denselben zu jeder Stunde zu betreten. Herr Croizet, obgleich in
Avignon geboren, hatte eine gute Portion Phlegma, bei einer ziemlichen
Zahl von Jahren; er war Kaufmann gewesen, hatte sein Schäfchen ins
Trockene gebracht und ruhte, wenn auch nicht gerade im Überfluß und auf
Lorbeeren, so doch gemächlich auf seinem Errungenen aus. Ich schien ihm
noch viel zu jung und unerfahren, als daß er mich für gefährlich
gehalten hätte, und da er alle Nachmittage und die Abende bis elf Uhr in
den Kaffeehäusern meistens mit Dominospielen zubrachte, so hatten wir
