völlig freies Spiel zu Hause. Der Dienst war nicht sehr beschwerlich;
außer dem Exerzieren und den militärischen Promenaden hatten wir fast
alle Zeit frei, und die Wachen kamen nur selten an mich.

Ein paar Tage nach unserer Ankunft hatte ich Briefe von meinen Eltern
mit Empfehlungsschreiben an das Haus Blavet _et frères_, von dem mein
Vater öfters französische Südweine bezogen, erhalten. Ich präsentierte
mich bei demselben und wurde mit der zuvorkommendsten Artigkeit
aufgenommen, erhielt häufige Einladungen zu Dejeuneurs, Diners und
_parties de Campagne_, lernte in diesem Haus die ganze _beau monde_ von
Avignon in ihrem Glanze kennen, und hatte auch bald, nach echt
französischer Art, ein halbes Dutzend Amouretten von mehr oder weniger
Bedeutung, mit mehr oder weniger Begünstigung. Madame Croizet war und
blieb mir jedoch lieb und wert, besonders solange ich noch nichts wie
einige Küsse im Vorübergehen von ihr erlangt hatte; um aber bald weiter
zu kommen, suchte ich die Eifersucht zu rechter Zeit in Bewegung zu
setzen, wozu mir ein besonderer Umstand günstig war, der mich zu dem
Ziele brachte, das ich durch Bitten und Stürmen noch nicht hatte
erreichen können. Eines Tages fand eine prächtige Prozession, ich weiß
nicht mehr zu Ehren welches Heiligen, statt, die an dem Haus Croizets
vorbeikam. Hier fanden sich viele Zuschauerinnen ein, um die
Feierlichkeit bequem mit ansehen zu können. Unter ihnen war auch eine
Cousine des Präfekten des Departements, ein charmantes Mädchen; dieser
hatte ich zwar schon einigemal den Hof gemacht, aber heute stellte ich
mich, als hätte ich nur Augen für sie, und dies setzte Madame Croizet in
üble, mir aber günstige Laune. Als die Vorläufer der Prozession ankamen,
wies Madame Croizet schnell jedem das Fenster an, durch welches er
schauen sollte; sie entführte mir meine Schöne, und zwar in den zweiten
Stock, und ich war somit von ihr getrennt. Sie selbst aber begab sich
mit noch mehreren älteren Damen in mein Zimmer, das ebenfalls drei auf
die Straße gehende Fenster hatte, da alle andern schon in Beschlag
genommen waren, stellte sich mit mir unter eine der Fensterhallen,
während die übrigen Damen die beiden andern zierten. -- Wohl, dachte
ich, diesmal wirst du mir nicht so ganz ungerupft davonkommen, denn
Aufsehen kannst du in dieser Lage nicht machen, Küsse und Umarmungen
hast du mir ja schon gewährt, und kannst keinen Eklat machen, also
frisch gewagt. -- Nachdem ich mich nun umgesehen und überzeugt hatte,
daß uns die andern, ebenfalls in den Fensterhallen stehend, nicht sahen
und alle ihre Aufmerksamkeit auf die sich nähernde Prozession gerichtet
hatten, schlang ich meinen linken Arm um ihre schlanke Taille, sie
fester und fester an mich drückend, und die Wangen der Dame glühten. --
Dies war mir für jetzt genug und ich flüsterte: »_A ce soir?_« -- Keine
Antwort. -- »_A quelle heure?_« -- Noch immer stumm. -- »_A onze heures
ou a minuit?_« -- Noch immer kein Laut. -- »_Mais pour l'amour de dieu
quand donc?_« -- Endlich ein: »_Laissez moi tranquille pour l'amour de
dieu!_« -- »Nicht eher bis ich weiß, wann?« -- »_Eh bien à minuit, mais
finissez donc!_« Jetzt nahm ich ihre Hand, drückte sie fest an meinen
Busen, und sagte, ich hoffe, daß sie Wort halten würde. Daß uns Herr
Croizet nicht im Wege stehe, wußte ich, denn er hatte sein besonderes
Schlafzimmer in einer höhern Etage. Aber der Zufall wollte, daß ich
