nicht einmal so lange mehr auf die versprochene Schäferstunde warten
sollte, sondern diese mir denselben Nachmittag noch wurde. Als das ganze
Haus, bis auf Madame Croizet und ich, die wir allein zurückgeblieben
waren, von allen Bewohnern verlassen war, um der Kirchenfeierlichkeit
beizuwohnen, erlangte ich auf der Ottomane des Salons, was ich wünschte,
und erschöpft ruhten wir Arm in Arm, als uns das Klingeln der Haustüre
aufjagte und trennte, und die Zofen heimkamen. Denselben Abend brachte
ich bei Blavets zu, wo ich wieder die hübsche Cousine des Präfekten,
Amelie, traf, und fortsetzte, wo ich es am Morgen gelassen hatte. Daß
hier nicht viel zu erreichen war, wenn ich nicht ernstliche Absichten
blicken ließ, wozu ich ebensowenig Lust hatte, als Aussicht dazu
vorhanden gewesen, denn die nächste zu einer Heirat war wohl ein
Kapitänspatent in noch unabsehbarer Ferne, war mir bald klar, und ob ich
gleich ewige Liebe und Treue versicherte, wurde mir außer einem
verstohlenen Händedruck und einem Kuß zum Abschied nichts gereicht.
Dagegen war ich weit glücklicher bei einer allerliebsten Grisette, die
_vis-à-vis_ von mir wohnte, aber schon einen Liebhaber hatte. Wir
wechselten erst Blicke, dann Kußhände und endlich kleine Zettelchen, die
ich um einen kleinen Stein gewickelt in das offene Fenster gegenüber
warf. Es kam bald zu einem Rendezvous und zwar zuerst in der stillen
Franziskanerkirche, wo wir uns verständigten und spätere Zusammenkünfte
in der Wohnung einer ihrer Freundinnen verabredeten, die ich aber bald
wieder zu vermeiden für gut fand; nicht so das Mädchen, das diese
Intrige durchaus fortsetzen wollte, und es so auffallend machte, daß
nicht nur die Nachbarschaft und Madame Croizet das Verhältnis merkten,
sondern auch ihr Liebhaber Lunte roch und eifersüchtig ward. Ich war
dann abends mehr als einmal Ohrenzeuge von heftigen Szenen, die zwischen
beiden vorfielen, konnte aber wenig verstehen, da sie sich in dem Patois
Avignons, das schon ziemlich dem Provenzalischen gleicht, zankten; doch
merkte ich wohl, daß Madame Croizet das Feuer geschürt haben mußte;
jeder Streit endigte aber immer mit einer zärtlichen Versöhnung, nachdem
Annette, so hieß das Mädchen, ihrem Geliebten unerschütterliche Treue
und ewige Liebe geschworen hatte. Ich machte der Sache ein Ende, indem
ich Annetten ein kleines silbernes Körbchen, mit Orangenblüten gefüllt,
unter denen ein Billettchen verborgen war, zuschickte, in welchem ich
ihr den guten Rat erteilte, sich in Zukunft allein an ihren Liebhaber zu
halten, der sie auch ehelichen wolle. Mit Madame Croizet hatte ich aber
manchen Strauß deshalb zu bestehen, bis wir bald darauf an der Quelle zu
Vauclüse einen ewigen Frieden auf kurze Zeit schlossen.

Schon seit einiger Zeit hatte ich eine Partie nach Vauclüse
beabsichtigt, die jetzt zustande kam. Ich wußte es auch zu veranstalten,
daß Amelie an derselben teilnehmen konnte, damit wenigstens doch auch
eine Laura dabei war, denn meine Haustyrannin, das war Madame Croizet
wirklich geworden, konnte mir keine solche mehr sein; freilich war auch
ich nichts weniger als ein Petrarka. --

An einem Sonnabend fuhren wir fast mit Sonnenaufgang von Avignon ab. Von
der Partie war auch noch eine jüngere Schwester der Madame Croizet, eine
hübsche Witwe, die sonst nur selten in das Haus kam, und, wie ich später
