erfuhr, die Geliebte des Präfekten war. Auf dem Wege durch die reizende
Gegend bis zum Städtchen l'Ile war Amelie mein Visavis im engen Wagen,
deren Knie zwischen die meinigen eingeengt, so daß ich sie bei jedem
Stoß über eine holprige Stelle zusammendrücken mußte und auch oft ohne
eine solche Veranlassung zusammendrückte, wobei die Blicke des holden
Mädchens jedesmal verlegen, sowie die der Dame Croizet, wenn sie etwas
bemerkte, finster und gewitterschwanger wurden. In l'Ile stiegen wir aus
und legten, nachdem wir vor dem Ort in dem Hotel, welches das
Aushängeschild >Petrarka und Laura< führt, ein gutes Diner für den Abend
bestellt hatten, den übrigen Teil des Weges durch das schöne und wilde
Felsental Valla Clausa zu Fuß zurück. Ungefähr eine Stunde von l'Ile
liegt das Dörfchen Vauclüse, das kaum ein Viertelhundert Häuser zählt.
Auf einem steil hervorstehenden überhängenden Felsen sieht man die
Ruinen eines alten Schlosses, das vor Zeiten der Familie von Sade
gehörte. Der Volksglaube hält es für Petrarkas Wohnung und nennt es mit
seinem Namen. Unter diesem Felsen liegt das Dörfchen Vauclüse, zu dem
man über eine hölzerne Brücke durch ein düsteres Felsengewölbe gelangt.
Eine Papiermühle, welche fast sämtliche Einwohner des Orts, kaum mehr
als hundert Seelen, ernährt, steht alten Nachforschungen zufolge an der
Stelle, wo Petrarkas kleines Wohnhaus war, sein zweiter Garten aber, den
er den transalpinischen Parnaß nannte, lag unfern der Quelle. Es war im
Jahre 1357, als sich der treffliche Dichter hier niederließ; seine
Wohnung erbaute er ungefähr 250 Schritte von dem Felsental entfernt;
hier war er mit seinen Büchern, den Musen, einem treuen Hund und zwei
Personen zu seiner Bedienung und Gesellschaft, allein, lebte seinen
Träumen, seiner Sehnsucht, seinen Phantasien, und nannte sich selbst
>den Eremiten von der Sorgue<. Als Schäfer gekleidet ging er auf den
Fischfang, pflückte Mandeln und Feigen, verschaffte sich so sein
Mittagsbrot und schrieb seine Lobrede auf die Einsamkeit, seine
Ansichten über das Mönchsleben, sein Gedicht über Scipio, seine _fastes
de Romae_ und so weiter, führte dabei ein beschauliches Leben und
schilderte in seinen Briefen die reizende Einsamkeit desselben mit den
verführerischsten Farben. Seine Laura sah er hier nie, sondern klagte
nur den Felsen der Valchiusa, in deren Echo seine Seufzer widerhallten,
sein Sehnen und seine Leiden; doch hatte er eine Gesellschafterin bei
sich.

Gerne hätte ich mit Laura-Amelie diese wilden und manchmal gefährlichen
Partien, wo der Dichter so sinnig schwärmte und dichtete, allein
besucht, aber meine gefällige Hauswirtin ließ mich nicht außer Augen,
sondern wußte es so einzurichten, daß wir uns nicht allein sprechen
konnten. Unter dem Vorwand, mir noch eine ganz besondere Schönheit
zeigen zu wollen, führte sie mich den jähen Felsenpfad hinauf, der zu
der schauerlichsten Einsamkeit führt, und wollte mir hier eine strenge
Strafpredigt über meine Unbeständigkeit, Treulosigkeit und Gott weiß was
noch alles halten, aber ich hielt es für das beste, den obgleich
zürnenden doch liebenswürdigen Mund mit Küssen zu schließen und den
Friedenstraktat, wenn auch nicht mit der Feder, zu unterzeichnen,
versprach was man begehrte, und hielt was ich versprochen bis zur --
Heimfahrt, wo schützende Finsternis wieder eine kleine Untreue
