begünstigte. Nachdem die Gesellschaft lange genug geschwärmt, gekost und
mitunter auch geküßt hatte, kehrten wir nach Vauclüse und von da nach
l'Ile zurück, um das beorderte Mahl einzunehmen, dessen
Hauptbestandteile köstliche Forellen und noch trefflichere Aale
ausmachten, würzten dasselbe mit Eremitagewein, Scherzen und Lachen, und
besuchten noch die Kirche zu l'Ile, in welcher Petrarka zum erstenmal
seine Laura gesehen und das ihn verzehrende Feuer gefangen hatte, das er
nicht zu löschen verstand. -- Die Heimfahrt war nicht minder angenehm
als die Hinfahrt, und trotzdem es Madame Croizet so einzurichten wußte,
daß Amelie nicht mehr mein Visavis, sondern in der andern Ecke des
Wagens war, während sie selbst mir gegenüber saß, so hatte sie ihre
eigne, mir nicht minder gefährliche Schwester, der ich ohnehin schon
Fleuretten genug erzählt hatte, neben mich placiert. -- Mit
stockfinsterer Nacht kamen wir zu Hause an, uns alle nach Ruhe sehnend.
Am andern Morgen wurde ich durch eine unangenehme Geschichte aus dem
besten Schlaf in aller Frühe geweckt. Ich hatte einen ältern Soldaten
von der Kompagnie, namens Roß, zu meiner Bedienung genommen, eine
ehrliche Haut, die sich aber von Zeit zu Zeit dem Trunke ergab, wie die
große Mehrzahl des Regiments, eine Leidenschaft, welche die Leute in
Avignon um so leichter befriedigen konnten, als eine Flasche starker
dicker roter Wein nur zwei Sous kostete. An den Zahlungstagen wurde dann
auch das Regiment immer in den Kasernen konsigniert, denn die Russen,
Polen, Böhmen und so weiter tranken sich toll und voll, begingen Exzesse
aller Art und wälzten sich zum Skandal der Einwohner in den Gossen
herum. Roß hatte sich den Tag, da ich zu Vauclüse war, mit einigen
Kameraden einen tüchtigen Zopf getrunken, und sie wußten dann nichts
Besseres zu tun, als in einer Schenke mehr denn dreißig große
umflochtene Korbflaschen, wie man sie in jener Gegend hat, und von denen
eine jede über fünfzig gewöhnliche Flaschen hält, in toller Vollwut mit
ihren Säbeln zusammenzuhauen, so daß man bald bis an die Knöchel in der
Schenke im Wein watete. Dabei schrien und schimpften die Kerls wie
besessen über die _f..._ Franzosky, wie sie sie nannten. Der Wirt aber,
der den Skandal nicht hatte verhindern können, war zum Platzkommandanten
gelaufen, um Hilfe zu suchen, die er auch sogleich erhielt, indem starke
Wachtpatrouillen abgesandt wurden, die Trunkenbolde zu verhaften und in
das militärische Gefängnis abzuführen. Der Schaden wurde auf über
hundertfünfzig Franken angeschlagen, und die Burschen, die ihn nicht
ersetzen konnten, sollten auf das strengste bestraft werden. Roß hatte
seinen Helfershelfern, nachdem er wieder nüchtern geworden war, erzählt,
daß ich ihn öfters an die Ecke der Gasse, wo ich wohne, als Lauerposten
aufgestellt habe, um mich beizeiten zu benachrichtigen, wenn der
Hausherr käme, mit dessen Frau ich mich einstweilen amüsiere. Nun
meinten seine Sauf- und jetzt Leidensbrüder: wenn dem so ist, so muß
dein Kadett auch die Zeche bezahlen, sonst soll ihn der Teufel holen.
Sie schickten hierauf einen Boten mit der Bitte an mich ab, ich möge
doch den Wirt befriedigen, das hätte Roß durch sein Schildwachestehen
wohl an mir verdient. Der Abgesandte stieß unglücklicherweise zuerst auf
Herrn Croizet, den er nicht kannte, ließ sich mit ihm, da er etwas
Französisch verstand, in ein Gespräch ein, und letzterer lockte so von
dem dummen Teufel halb und halb den Grund heraus, warum die saubern
