Patrone diese Forderung an mich machten. Er führte ihn nun zu mir, der
ich noch in den Federn lag. Ich ließ den Burschen sagen, daß ich die
Sache zu arrangieren suchen würde, begab mich auch vor der Parade zum
Wirt, wo der Skandal vorgefallen war, und fand mich mit diesem für eine
runde Summe ab, die ich zu bezahlen versprach, wenn der Mann dagegen die
Sache bei dem Platzkommandanten so abmachen würde, daß die Delinquenten
wenigstens mit einem blauen Auge, das heißt mit einigen Tagen Arrest
davonkämen. Der Wirt brachte es in der Tat dahin, daß die Leute dem
Regiment zu einer Disziplinarstrafe überlassen wurden, und ich zahlte
ihm dann neunzig Franken aus, mit denen er zufrieden war, da er sonst
gar nichts erhalten haben würde; somit war von der einen Seite die Sache
abgemacht, aber nicht so von der andern. Croizet war jetzt argwöhnisch
geworden und wollte sich von dem Grund der Aussagen des Soldaten und
seines Verdachts überzeugen. Ich hatte mit Madame Croizet, ihrer
Schwester und dem Kadetten Roger, der mich öfters besuchte und mit von
der Vauclüse-Partie gewesen war, abgemacht, daß wir uns den kommenden
Abend alle vier verkleiden, die beiden Damen nämlich Uniformen von uns
und wir Kleider von den Damen anziehen, und so eine Abendpromenade in
den Straßen der Stadt machen wollten. Croizet hatte das Haus wie
gewöhnlich verlassen, wir waren mit der Toilette der Damen, die uns
schon in Weiberkleider gesteckt, beschäftigt, zogen ihnen die Uniformen
unter Lachen und Schäkern an, und eben machte ich der Madame Croizet die
Brusthaken zu, als sich plötzlich die Türe ihres Schlafzimmers, denn
dieses hatten wir zu unserm Ankleidezimmer gewählt, öffnete und Herr
Croizet mit grimmiger Gebärde hereinstürzte. Er war durch ein
Hinterpförtchen des Hauses, zu dem er allein die Schlüssel hatte,
heimlich zurückgekehrt, während das Kammermädchen der Madame Croizet im
Salon am offenen Fenster aufpaßte, daß uns niemand überrasche. Zum Glück
lag mein Degen in der Nähe, den ich bei des Mannes unvermutetem
Erscheinen schnell ergriff, und setzte mich in eine defensive Positur.
Herr Croizet aber wandte sich nur an seine uniformierte Gattin, die er
eben nicht mit den feinsten Epitheten anredete und bedrohte; aber die
Schwester, die, wie es schien, viel Gewalt über ihn hatte, warf sich
sogleich zwischen beide, indem sie dem aufgebrachten Ehemann
versicherte, daß ja das Ganze nur ein durchaus unschuldiger Scherz sei,
und er sich doch nicht durch eine wirklich unbegründete Eifersucht
lächerlich machen solle, es sei in ihrer Gegenwart auch nicht das
mindeste Unanständige vorgefallen und so weiter; wir alle machten Chorus
mit der jungen Witwe und überschrien den Mann so sehr, daß er gar nicht
mehr zu Wort kommen konnte; er wendete jedoch dagegen ein, was er von
dem Soldaten herausgebracht, es war mir aber ein Leichtes, ihm glauben
zu machen, er habe den Burschen ganz mißverstanden, der zu allem, was
man ihn frage, sein »_Oui_« sage, und es gelang unsern vereinten
Kräften, nicht nur den ehrlichen Ehemann völlig zu besänftigen, sondern
sogar zu bereden, mit von der Partie und des jungen Rogers, der ein sehr
hübsches unbärtiges Gesicht hatte, Ehrenkavalier zu sein, während ich
mich von den beiden weiblichen Kadetten, die mich in die Mitte nahmen,
führen ließ; so traten wir munter unsere Promenade an, kehrten in einem
eleganten Kaffeehaus auf dem großen Platz ein, wo wir uns Eis geben
ließen, und alles lief auf das beste ab.
