
Zwei Tage nach dieser Begebenheit erhielt das Regiment Ordre, nach
Montpellier zu marschieren; ich nahm Abschied von allen meinen Lieben,
ließ mir noch eine Summe bei Blavet _et frères_ auszahlen, denn ich
hatte ziemlich große Depensen in Avignon gemacht, und marschierte in
aller Frühe um sechs Uhr mit dem Bataillon ab, da ich keine Quartiere
mehr machte, seit wir einen französischen Fourier bei der Kompagnie
hatten. Manche jetzt verlassene Schöne sah hinter ihren Gardinen wohl
mit Tränen in den Augen das Regiment dahinziehen, das sie anfangs
gefürchtet und später gerne gesehen hatte.

Nur vier Etappen waren es von Avignon nach Montpellier, wovon die erste
nach Tarascon lautete. Tarascon mag ungefähr zehntausend Einwohner
zählen, die jedoch ein bitterböses und händelsüchtiges Volk sind, wie
alle niederen Klassen in der Provence und Languedoc, und uns während
unserm vierundzwanzigstündigen Aufenthalt einen Beweis lieferten, wie
sehr sie ihren guten Ruf verdienen, indem sie beinahe unsere Wache
steinigten, wozu aber das einfältige Benehmen des dieselbe
kommandierenden Offiziers Veranlassung gab. Als die Avantgarde des
Bataillons ankam, welche jedesmal die Wache in der Etappenstadt bildete,
in die man einmarschiert, versammelte sich sogleich ein Haufen Volk vor
dem Wachthaus und musterte die Angekommenen mit neugierigen Blicken;
auch sie hatten schon viel von den Wundertieren, aus denen das Regiment
bestehen solle, gehört, und besahen sich die ungewöhnlichen Uniformen
mit ziemlicher Zudringlichkeit. Den kommandierenden Unterleutnant, einen
gewissen Buchwald, ein kleines, unansehnliches Männchen, das früher ich
weiß nicht bei welchem deutschen Duodezfürsten in Diensten gestanden,
verdroß dieses Begaffen, und noch von dem deutschen Zopfdünkel
besessen, befahl er der Schildwache vor dem Gewehr, die Leute
auseinanderzutreiben. Der Posten, ein Österreicher, und von seinem
frühern Dienst ebenfalls gewöhnt, alles, was nicht Uniform trage, müsse
man als Bauer verachten, sich noch in Prag oder Olmütz in Garnison
glaubend, war nicht faul und wollte die Haufen mit dem Kolben
auseinanderjagen, dabei auf gut böhmisch fluchend; das Volk jedoch,
statt sich zu entfernen, fing an zu lachen, der Leutnant wurde erbost
und rief dem Soldaten zu: »Stoß zu auf das Lumpenpack!« Aber noch ehe
der Mann einen Stoß hatte anbringen können, war er auch schon beim
Kragen gepackt und ihm das Gewehr abgenommen. Der Leutnant zog jetzt den
Degen und rief der übrigen Mannschaft, einigen zwanzig, zu, unter das
Gewehr zu treten, aber auch dazu ließen es die wütend gewordenen
Tarasconer nicht kommen, sondern hatten in einem Nu die Wache erstürmt,
und ein starker stämmiger Provenzale faßte den kleinen Buchwald, der
wenig mehr französisch als die Worte _b... f..._ hervorzubringen
vermochte, um den Leib und hob ihn samt seinem Degen hoch in die Luft,
so daß die kleine Figur mit Armen und Beinen, den Degen hoch in der Hand
haltend, in der Luft zappelte, was so possierlich anzusehen war, daß die
ganze Menge und namentlich die Weiber in ein schallendes Gelächter und
lautes Applaudieren ausbrachen, wodurch gewiß größeres Unheil verhindert
wurde. Der provenzale Herkules setzte endlich das Männlein wieder auf
den Boden und ließ ihn laufen. Glücklicherweise rückte jetzt gerade das
