Bataillon ein, und als Düret von dem unglücklichen Wachtkommandanten
erfahren hatte, was vorgefallen, geriet er so sehr in Zorn, daß er ihn
sogleich in strengen Arrest schickte, nachdem er ihn abwechselnd bald
deutsch, bald französisch vor der Front heruntergeputzt. Es wurde nun
eine andere Wache dahin kommandiert, und da sich die Haufen Volks noch
immer mehrten, so kam der Maire mit seiner dreifarbigen Schärpe und
forderte sie auf, auseinanderzugehen was sie auch befolgten. Aber Düret
war hiermit nicht zufrieden, ließ durch alle Straßen patrouillieren,
verdoppelte die Wache und verlangte vom Maire, daß er die Schuldigen
bestrafen und dem Bataillon Satisfaktion geben solle. Dieser machte
jedoch Schwierigkeiten und erklärte, daß, wenn sich die Truppen an den
Einwohnern vergreifen würden, er für nichts stehen könne, und diese
gewiß sogleich das Tocsin (die Sturmglocke) läuten und die Landleute
herbeiziehen würden. Man ließ jetzt die fatale Sache, welche auch den
beiden uns folgenden Bataillonen keinen sehr angenehmen Empfang zu
Tarascon bereitete, auf sich beruhen. Ich führte eine der Streifwachen
an, und wenn ich an einen dichten Haufen kam, wo nicht gut durchzukommen
war, so sagte ich laut: »_Messieurs, de la place s'il vous plait!_«,
worauf man mir höflich die Gassen öffnete und mich ungehindert und
ungeneckt mit meinen Leuten durchließ. Buchwald aber machte die Sache so
viel Verdrießlichkeiten, daß er bald darauf das Regiment quittierte, um
anderwärts ein Unterkommen zu suchen.

Tarascon hat ein schönes altes Schloß, das die Einwohner die Burg des
Königs René nennen, der sich öfters in dieser Stadt aufhielt. Es war
aber die Residenz der alten Grafen der Provence; es ist von gotischer
Bauart und dient jetzt zum Gefängnis; von seinen Mauern hat man eine
herrliche Aussicht in die unabsehbaren Ebenen von Languedoc. Unter dem
König René fand hier ein sehr sonderbares Tournier statt, welches man
das Schäfertournier nannte, weil die demselben beiwohnenden Ritter auf
ihren herrlichen Tournierhengsten, ganz geharnischt und die Helme mit
purpurroten Federn geschmückt, nebst ihren Waffen auch einen
Schäferrock, eine Schäferschippe, eine Sackpfeife oder Flöte und ein
Brotkörbchen nebst einer Wasserflasche bei sich führten. Die Preise
wurden dem Sieger von einer als Schäferin gekleideten Dame, die auf
einem von zwei Edelknaben geführten und mit Goldstoff bedeckten Zelter
ritt, und der voran eine ganze Herde Schafe ging, ausgeteilt. Ihr grünes
Schäferhütchen war mit Wiesenblumen geschmückt und ihr Schäferstab war
von Silber, auch sie hatte ein Brotkörbchen und ein Wasserfläschchen am
Gürtel hängen. Während man tournierte, saß sie in einer Blumenlaube auf
erhöhtem Sitz. Der Preis, den sie auszuteilen hatte, bestand in einem
Kuß und Blumenstrauß an goldenen Stengeln. Rechts von ihr saß der König
René und seine Gattin auf einer rot ausgeschlagenen Tribüne, hinter
ihnen deren Gefolge, und links von ihr saßen die Kampfrichter. Einer der
Ritter-Schäfer, der den Preis erhielt, um den er lange verzweifelt
gekämpft, begnügte sich mit dem Kuß und zierte unter dem donnernden
Beifall der ganzen Versammlung die hübsche Schäferin mit den Blumen an
goldenen Stengeln.

Zu Tarascon war auch der Hauptsitz der provenzalischen Galanterie und
