Minne, hier wurden manche Liebeshöfe abgehalten und prächtige Feste
gefeiert, und fast alle Troubadoure und Dichter der Provence haben die
Schlösser von Tarascon und Beaucaire, denn auch diese Stadt hatte eine
berühmte Burg, durch ihre Gesänge verherrlicht. Das Schloß von Tarascon
hat noch große unterirdische Gewölbe und ungeheure Hallen und Säle; von
seinen Zinnen und Türmen sprangen einst über fünfzig Gefangene in die
unten vorbeifließende Rhone hinab, lauter Engländer, von denen die
meisten in den Wellen ertranken, während sich mehrere durch Schwimmen
retteten. Der Gouverneur ließ nun auf allen Mauern zweischneidige
Schwerter, Sensen und Spieße befestigen, damit man nicht mehr versuchen
möge, sich auf diese Weise in Freiheit zu setzen.

Den zweiten Pfingstfeiertag wird hier ein seltsames Fest gefeiert; man
führt nämlich ein großes Ungeheuer, von Holz verfertigt, das man _la
Tarasque_ nennt, in den Straßen der Stadt umher und läßt es die Leute
niederwerfen und nicht selten beschädigen. Diese Art von Prozession
geschieht zum Andenken an einen Wasserdrachen, der in uralten Zeiten die
Schiffe in der Rhone umwarf, die Schiffer verschlang oder zerriß, selbst
in die Straßen von Tarascon drang, und was ihm an Menschen begegnete,
raubte und auffraß. -- Unter Nero, so erzählt die Sage, zogen bewaffnete
Kohorten gegen das Ungetüm aus, aber dieses verschlang alles samt Schild
und Speer, die Ufer des Stromes waren mit Menschenknochen besät, und es
war nahe daran, daß alle Einwohner die Stadt auf immer verlassen
wollten, um sich ein anderes Vaterland, wo sie vor dem Drachen in
Sicherheit wären, zu suchen; da kam plötzlich eine schön geschmückte
Barke den Strom herabgefahren, in der ein wunderschönes Frauenbild saß,
das eine ehrwürdige männliche Gestalt begleitete. Die Jungfrau landete
in der Nähe der Höhle, in welcher sich der Drache aufhielt, der, als er
sie erblickte, sich winselnd zu ihren Füßen wand und geduldig litt, daß
sie ein Band um seinen schuppigen Hals befestigte. Dann aber folgte er
ihr zitternd. Sie führte das Ungetüm mitten auf den Markt der Stadt
Tarascon und befahl den staunenden Einwohnern, es zu erschlagen, was sie
auch sogleich taten. Jetzt hielt der Begleiter der Jungfrau eine Predigt
an das Volk, um es zum Christentum zu bekehren, denn es waren noch eitel
Heiden, und brachte eine solche Wirkung hervor, daß sich sogleich alle
und ohne Ausnahme taufen ließen. Die Retterin war niemand anders als die
heilige Martha selbst gewesen, und ihr Begleiter war ihr Bruder Lazarus,
der erste christliche Bischof in jenem Land. Der hölzerne Drachen, den
man jetzt noch alljährlich am Pfingstfest und auch am Festtag der
heiligen Martha herumführt und den Tarasque nennt, hat ungefähr die
Gestalt einer Riesenschildkröte, die langgeschwänzt ist, und ist ein von
hellgrüner, mit goldenen Schuppen bemalter Wachsleinewand überzogenes
hölzernes Gerippe, unter dem acht junge Burschen stecken, die es
sechzehnfüßig machen, leiten und lenken, und mit ihm sich gewandt
drehend, unter die dichtesten Haufen der Zuschauer rennen, sie zu
Dutzenden niederwerfen, und mit dem Drachenschwanz so derb schlagen, daß
alle schreiend davonlaufen. Zugleich speit das Ungetüm aus dem Rachen
und den Nasenlöchern Feuer und schleudert Schwärmer unter die Menge. Am
Festtag der heiligen Martha wird das Ungeheuer von einem jungen
weißgekleideten Mädchen an einem langen Bande geführt, wo es sehr
