friedfertig ist, und wird zuletzt in die Kirche der heiligen Martha
gebracht, in der sich auch deren schönes Grabmal von Marmor befindet,
auf dem sie liegend dargestellt ist; hier leitet man es in das Chor, wo
es ein Priester mit Weihwasser besprengt, worauf es leblos niederstürzt,
und in dieser Kirche wieder bis zur nächsten Prozession aufbewahrt wird.
In der Revolution hatte man es zerschlagen, aber nach der
Wiedereinführung der christlichen Religion wurde auch ein neuer Tarasque
verfertigt, und das Volk begrüßte mit Jubel und Freudengeschrei die
Wiederauflebung seines alten Drachens.

Von dem uns so unfreundlichen Tarascon marschierten wir nach dem durch
seine berühmten römischen Denkmäler berühmten Nimes.

Da hier die Einwohner in einem gewissen Wohlstand waren, so fanden sie
sich meistens mit den Soldaten, die Quartierbillette auf sie hatten,
durch Geld ab und zahlten drei bis sechs Franken per Mann für das
Billett; so kam es, daß beinahe die Hälfte des Bataillons während der
Nacht auf den Straßen kampierte. Nachdem die Leute das erhaltene Geld in
den Wirtshäusern verzehrt, sich größtenteils betrunken hatten,
schlenderten sie lärmend in der Stadt umher, machten auch hie und da
einige Exzesse, bis sie endlich unter freiem Himmel, den Tornister statt
Kissen unter dem Kopf, einschliefen. Der Bataillonschef gab den andern
Tag eine strenge Ordre, durch welche er bei namhafter Strafe den
Soldaten das Verkaufen ihrer Quartierbilletts untersagte, um künftig
ähnlichen Unordnungen zu steuern, was den Leuten eben nicht behagte.
Denn in den Quartieren im Innern von Frankreich hatten sie außer der
Schlafstelle auf nichts als Kochsalz und Licht Anspruch zu machen, und
das geringste, was man ihnen dafür gab, waren doch immer dreißig Sous,
wofür sie viel essen und noch weit mehr trinken konnten. -- Ich hatte
wieder das Glück, zu einer hübschen jungen Frau ins Quartier zu kommen,
deren Ehemann ihr jedoch, solange ich da war, nicht von der Seite wich,
ergo war jeder Versuch unmöglich.

Den vierten Tag nach unserm Ausmarsch von Avignon rückten wir in unserer
neuen Garnison Montpellier ein. Je näher wir dieser Stadt kamen, desto
angenehmer wurde die hier im allgemeinem sehr kahle Gegend mit fast
kreideweißem Erdreich, welcher die vielen graugrünen Olivenbäume zwar
ein sehr friedliches, aber auch totes Ansehen geben; auch um Montpellier
sieht man außer Granat-, Pomeranzen-, Maulbeer-, Feigen-, Mandel-,
Cypressenbäumen und Weinstöcken wenig andere Bäume und Gebüsch. Die
Stadt liegt in einer der fruchtbarsten Ebenen von Südfrankreich, ist von
hübschen Landhäusern umgeben und an einem Hügel amphitheatralisch
erbaut, was ihr ein großartiges Ansehen gibt. Aber im Innern ist sie
schlecht gebaut und hat meistens sehr enge und winklige Straßen und
wenig freie Plätze; demungeachtet hat sie eine sehr gesunde Lage und
Luft. Sie ist die Hauptstadt des Departements Herault, Sitz einer
Präfektur, und zählt vierzigtausend Einwohner; ihre Entstehung ist
neuerer Zeit; im elften Jahrhundert stand hier noch ein Flecken, den man
_Mons puellarum_ (junger Mädchenberg) nannte, weil er, wie die Sage
will, an der Stelle lag, wo sich früher eine Einsiedelei befand, in
