welcher zwei sehr junge und wunderschöne Jungfrauen, die sich Gott
geweiht, als Eremitinnen lebten.

Wir marschierten gleich auf die Esplanade, einen schönen, großen, mit
Bäumen besetzten Platz, der zwischen der Stadt und der von Ludwig XIII.
als Zwinger für die Protestanten erbauten Zitadelle liegt. Das Bataillon
wurde in den prächtigen und sehr geräumigen Kasernen untergebracht, in
denen die drei Bataillone des Regiments, die sich in wenig Tagen hier
wieder vereint fanden, hinlänglich Raum hatten.




                                 XIII.

   Die Garnison zu Montpellier. -- Der Peyron. -- Furcht der Soldaten
       vor der medizinischen Fakultät. -- Die Einwohner. -- Meine
    Hausdamen. -- Demoiselle Verteuil. -- Fürst Y. mein Nebenbuhler.
     -- Ich falle in Ungnade. -- Die Fahnenweihe. -- Der souveräne
    Fürst in strengem Arrest. -- Folgenschwerer Ritt nach Cette. --
      Nächtliche Spazierfahrt auf der See. -- Auch ich in strengem
       Arrest und verliere meinen Grad als Sergeant. -- Ich werde
   Unterleutnant. -- Abmarsch nach Toulon. -- St. Remy. -- Orgon. --
    Aix. -- Das Fronleichnamsfest daselbst. -- Arles. -- Toulon. --
      Stadt und Hafen. -- Das Arsenal. -- Die Galeerensklaven. --
        Wiedereinnahme von Toulon durch die Republikaner (1793).
        -- Bonaparte tut sich zuerst hervor. -- Verbrennung der
   französischen Flotte und des Arsenals. -- Verheerung der Stadt. --
   Rauferei mit einem Marine-Offizier. -- Ein Skandal im Theater. --
     La Seine. -- Die Familie Guige. -- Eine Hochzeit auf der Insel
                 Porquerolles. -- Abmarsch nach Genua.


Die beiden ersten Tage hatte ich mich in ein Hotel logiert, suchte mir
aber schon am zweiten eine passende Privatwohnung, die ich auch bald in
der Nähe des Theaters und der Esplanade bei ein paar liebenswürdigen
Frauen fand, von denen die eine an einen bei den Armeen in Deutschland
angestellten Kommissär verheiratet, und die andere, ihre Schwester, noch
unverheiratet war; bei dieser Wohnung befand sich ein hübscher Garten
mit einem sehr eleganten Pavillon, der in dessen Mitte, von Zypressen
umgeben, lag. -- Ich erhielt ein elegant möbliertes Wohnzimmer und
ebensolches Schlafkabinett, das in den Garten ging, für vierzig Franken
monatlich. Auch für Montpellier hatte ich Empfehlungsschreiben an das
Haus Michel und Gayral bald nach unserer Ankunft daselbst von meinem
Vater erhalten und wurde von demselben mit zuvorkommender Artigkeit
empfangen. -- Ich besuchte schon den zweiten Abend das Theater, ein
Vergnügen, das ich seit Lyon zu meinem Leidwesen entbehrte, da in
Avignon während unseres Aufenthaltes nicht gespielt wurde, und fand die
Oper wenigstens leidlich, das Lust- und Schauspiel aber ziemlich gut
besetzt; besonders war es eine Aktrice, Demoiselle Verteuil, die zum
