Entzücken spielte, und deren Äußeres ganz mit dem Spiel harmonierte. Es
war Molières >Tartüffe<, den ich zuerst hier sah und der sehr gut
gegeben wurde. Die Vorstellung hatte ein glänzendes Publikum, das ganze
Offizierskorps samt dem Fürsten Y., der erst hier wieder zu dem Regiment
gestoßen war, da er, als wir von Toul abmarschierten, abermals einen
Abstecher nach Paris gemacht hatte, wohnte derselben bei. Die Offiziere
mußten sich nun für ein Lumpengeld, einen Tag der monatlichen Gage, per
Monat abonnieren, die Kadetten bezahlten für Unterleutnantsgage. -- Auch
die Damen von Montpellier hatten sich diesen Abend in der glänzendsten
Toilette eingefunden und schmückte die Logenreihen auf das eleganteste.
Ich war von dieser Vorstellung in jeder Hinsicht so enchantiert, daß ich
mir vornahm, mich möglichst schnell in der hiesigen schönen Welt zu
orientieren, und um dies zu können, auf folgendes Mittel fiel, das sich
als vollkommen bewährt erfand. Ich ließ nämlich gleich den andern Morgen
den Friseur der Stadt holen, der in derselben an der Tagesordnung, das
heißt in der Mode war, empfing ihn sehr artig, ihn bittend, mir doch die
Haare nach dem neuen Pariser Schnitt zuzuschneiden, mich nebenbei _au
fait_ der städtischen Angelegenheiten, das heißt der schönen Damenwelt,
zu setzen, und mit dem Treiben der eleganten Welt und der _Chronique
scandaleuse_ bekannt zu machen. Dabei spielte ich mit einem
Sechs-Livretaler zwischen den Fingern, was dem Haarkünstler, der, wie
alle seines Handwerks in Frankreich, zugleich auch Barbier war, die
Zunge so trefflich löste, daß ich in weniger als einer Stunde mehr
wußte, als hätte ich jahrelang in Montpellier gelebt und mich selbst um
diese Angelegenheiten bemüht. Ich fand das Mittel so probat, daß ich von
jetzt an beschloß, sogleich nach der Ankunft in jeder Stadt, in der wir
länger verweilen würden, dasselbe anzuwenden; der Erfolg war immer der
erwünschteste, und meine Kameraden, denen ich die Sache geheim hielt,
konnten gar nicht begreifen, wie ich nach den ersten vierundzwanzig
Stunden in einer Garnison schon alle in einigem Rufe stehenden
Schönheiten, deren Verhältnisse, Intrigen und so weiter wußte und an den
Fingern herzählen konnte.

Nachdem ich erfahren, was ich zu wissen begehrte, entließ ich meinen
Figaro, ihm den Sechs-Livretaler einhändigend, für den er sich
tausendmal bedankte, machte Toilette und dann meinen liebenswürdigsten
Wirtinnen meine gehorsamste Aufwartung. Sie nahmen mich recht artig auf
und luden mich sogar zum zweiten Frühstück ein, was ich aber ausschlug,
die Parade vorschützend. In dem Salon stand ein Piano, die Damen waren
beide ein wenig musikalisch, die eine spielte, die andere sang
französische Romanzen zwar etwas falsch, aber doch mit ziemlich
klangreicher Stimme und vielem Ausdruck, und die liebe Kunst wurde bald
wieder die gefällige Kupplerin. Madame Amiot war eine charmante
Brünette, die ein kleines, etwas verzogenes Mäulchen hatte, das ihr
allerliebst ließ, besonders wenn sie lächelte; ihre Schwester aber war
eine dunkle Blondine, eine geistreiche und sehr muntere Französin. Noch
an demselben Abend besuchte ich in Gesellschaft meiner Wirtinnen den
hochberühmten Peyron oder _lieu pierreux_, wie er im dortigen Patois
genannt wird, ein großer Lustgarten, zu dem drei steinerne Treppen durch
drei schöne Gittertore führen. Es ist ein großes längliches Viereck, von
