prächtigen Balustraden eingefaßt, an dessen einem Ende zwischen zwei
Reihen Bäumen sich eine Terrasse mit einem sehr schönen achteckigen
Wassertempel befindet, zu dem zwei Prachtstiegen führen. Dieser
Lustplatz ist ohne Widerrede eine der schönsten Promenaden Europas, mit
der großartigsten Aussicht, von ihm aus sieht man rechts die Pyrenäen,
links die Gipfel der Alpen; das Amphitheater der Stadt liegt zu den
Füßen, und über demselben hinweg ragen zwischen Baumgruppen und
Zypressen schöne Villen und andere Gebäude hervor. Gegen Süden hat man
in geringer Ferne die schöne, oft spiegelglatte, mit Schiffen belebte
Fläche des mittelländischen Meeres vor Augen, das ich hier zum erstenmal
sah, und gegen Norden die lange Kette der Cevennen.

Ganz nahe bei dem Peyron liegt der erste botanische Garten, der in
Frankreich von Belleval im Jahre 1598, und zwar aus dessen eigenen
Mitteln, angelegt wurde; er verwandte die für jene Zeit ungeheure Summe
von hunderttausend Livres darauf, da die ihm von der Regierung
bewilligten Gelder nicht hinreichten. Zweimal mußte der Mann erleben,
daß seine Schöpfung in den Religionskriegen unter Heinrich IV. und
Ludwig XIII. wieder gänzlich verwüstet wurde, und dreimal hatte er den
Mut, sie von neuem zu schaffen. Er wurde hier der erste Professor der
Botanik und Akademie. In einem entlegenen Winkel dieses Gartens befindet
sich das Grabmal der Adoptivtochter des berühmten Verfassers der
Nachtgedanken, Youngs, der reizenden Narcissa, die der Vater auf seinen
Schultern selbst hierher getragen und begraben, weil ihm die
katholischen Priester ein Grab auf dem Kirchhof für das Mädchen
verweigerten. Meine beiden liebenswürdigen Führerinnen teilten mir diese
Begebenheit zwar gerührt mit, meinten aber doch, es sei ja eine Ketzerin
gewesen, diese Narcissa, also das Unglück nicht so groß, nicht ahnend,
daß sie mit einem sogar lutherischen Ketzer in Gesellschaft seien. Ich
brachte indessen den Nachmittag recht vergnügt mit den Damen zu, die für
das verschmähte Frühstück sich meine Teilnahme bei ihrem Souper
ausbaten, was ich jetzt nicht refüsierte, und beide zur guten Nacht
küßte.

Weltberühmt ist die Hochschule zu Montpellier, besonders hinsichtlich
der Arzneiwissenschaft, der Chirurgie und Anatomie. Unter dem Volk ging
aber die Sage, daß die Herren Mediziner hier ein so gewissenloses Volk
seien, daß sie nicht selten in stiller Nacht an einsamen Orten gesunde
Menschen wegfingen, um ihre Kunst an ihnen zu probieren, indem sie sie
töteten und dann im anatomischen Theater sezierten, namentlich seien sie
auch den abgelegen stehenden Schildwachen sehr gefährlich, von denen
schon gar manche auf diese Weise schlafen gegangen. Diese letztere
Albernheit hatte sich bald im Regiment unter den Soldaten verbreitet,
die lange Zeit daran glaubten und gewisse Posten nicht ohne Widerwillen
bezogen, auch dann sehr auf ihrer Hut waren. Da nun der Zufall wollte,
daß mehrere Schildwachen von ihren Posten desertierten, so ließen es
sich die Leute nicht ausreden, die Herren Doktoren hätten sie
weggefangen und tranchiert, bis endlich einmal ein solcher Deserteur
wieder eingebracht und vor der Front des Regiments zur Schau auf- und
niedergeführt wurde, um die Soldaten zu überzeugen, daß ihn die Doktoren
