nicht verschnitten hatten. Dies rottete aber dennoch den Köhlerglauben
der Leute nicht ganz aus, besonders da der Bursche, diesen Umstand
benutzend, in seinem Verhör aussagte, er habe in der Tat seinen Posten
nur verlassen, weil mehr als ein Dutzend in schwarze Mäntel und Kappen
verhüllte Kerls auf ihn zugekommen seien und ihn hätten fangen wollen,
weshalb er in der Angst sein Gewehr weggeworfen und zum Teufel gelaufen
sei. Dies hinderte nicht, daß er hundertfünfzig Prügel in drei Portionen
in drei Tagen bekam und bei erster Gelegenheit wieder davonging.
Indessen ist es in früherer Zeit wirklich geschehen, daß solcher
Menschenraub von der hiesigen medizinischen Fakultät verübt wurde.

Ich hatte gleich in den ersten Tagen dem Fürsten Y. meine untertänigste
Aufwartung gemacht und wurde nicht nur sehr gnädig von demselben
empfangen, sondern er geruhte mich auch zu versichern, daß er jeden Tag
mein Offizierspatent mit denen von noch einigen andern Kadetten von
Paris erwarte, wo er uns bei dem Kriegsminister zu Unterleutnants
vorgeschlagen und auch dessen Zusage erhalten habe; ich dankte
gehorsamst für diese Mitteilung und überließ mich der frohen Hoffnung,
nun bald der mir oft lästigen Sergeantendienste los zu werden. In meiner
Wohnung war ich unterdessen völlig der Hahn im Korb geworden und schon
nach einem zweiten Souper ruhte die verheiratete Schwester auf meinen
Knien und tändelte in meinen Armen, so daß uns die ledige scherzend
zurief: »_Modérez vous_!« -- »_Mais il ne me laisse pas, que veux -- tu
que je fasse_?«, antwortete die Schwester, und ich setzte hinzu: »_Me
laisser faire_,« und: «_Elle se laissa faire._« Von jetzt an war ich der
Herr vom Hause.

Froh, wieder in einer Stadt zu sein, wo sich ein Theater befand,
versäumte ich nicht leicht eine Vorstellung, und besuchte diese oft in
Gesellschaft meiner beiden Hausdamen; aber bald interessierte mich die
hübsche Verteuil weit mehr als diese, so daß ich noch lieber den Proben,
als den Vorstellungen, und diesen jetzt fast immer nur hinter den
Kulissen beiwohnte. Vermittelst einiger kleiner Geschenke und artiger
Galanterien, vielleicht auch weil man mich für reich hielt, stand ich
bald auf einem sehr vertrauten Fuß mit der liebenswürdigen Aktrice, und
brachte manche Stunde in ihrer und der andern Theaterprinzessinnen
Gesellschaft zu. Aufrichtig gestanden, habe ich in meinem ganzen Leben
die Erfahrung gemacht, daß der Umgang und die Gesellschaft von
Schauspielerinnen, Sängerinnen und Tänzerinnen, die in der Regel nicht
ohne Geist, Witz und Verstand und mit der muntersten Laune begabt sind,
das Unterhaltendste von der Welt, während die vornehme Welt und
sogenannte gute Gesellschaft zugleich auch die zum Einschlafen
langweiligste ist, weshalb ich den Umgang mit hübschen Aktricen, wo
deren waren, allem andern vorzog; doch hat er auch seine unangenehme und
etwas kostspielige Seite und kann nach Umständen gefährlich werden und
viel Unheil anrichten, wie ich mehrmals die Erfahrung machte und wir
sogleich sehen werden. -- Madame Verteuil hatte zu meinem Unstern auch
wieder Gnade bei Seiner Durchlaucht unserm Regimentschef gefunden, den
sie ebenfalls nicht verschmähte, wovon ich aber ebensowenig wußte, als
der Fürst mein Verhältnis mit ihr ahnte. Eines Abends, nachdem ich mich
