nach dem Theater noch eine gute Weile mit einem alten pensionierten
General aus der Zeit Ludwigs XVI. in dem Zelt der Esplanade unterhalten
und die Erzählung von dessen Abenteuern, die er in seiner Jugend in
Deutschland, namentlich am Hof des Vaters unsers Fürsten Y. mit einer
Prinzessin, dessen Tante, gehabt, geduldig zugehört hatte, fiel es mir
nach zehn Uhr ein, der Verteuil noch einen Besuch _en passant_ zu
machen; sie wohnte ebenfalls in der Nähe des Theaters. Ich wurde aber
nicht von ihr erwartet, da wir in dem Theater davon gesprochen hatten,
daß ich heute nicht kommen würde, weil sie über Kopfweh und Unwohlsein
klagte, was öfters der Fall war. Ich fand die Haustüre offen, schlich
mich leise die Treppe hinauf, öffnete ebenso leise die Zimmertüre meiner
Prinzessin und fand Seine Durchlaucht den Fürsten Y. halb entkleidet auf
einer Ottomane ausgestreckt liegen; die Verteuil, mich sogleich
erblickend, schrie: »_Ah mon dieu qui vient si tard?_« Mit den Worten:
»_Mille pardon je me suis trompé_,« schlug ich die Türe wieder zu und
eilte von dannen und zur Kloster, der ich lachend mein Abenteuer
erzählte, worauf mir diese versetzte: »_Mais comment, vous ne saviez
donc pas qu'elle est entretenue par son Altesse?_« »_Ma foi non._« Ich
tröstete mich, ein Glas Punsch mit der Kloster trinkend, die, wie auch
ihr Name andeutete, deutschen Ursprungs war, jedoch kein Wort deutsch
verstand, und nahm mir vor, die Verteuil nicht wieder zu besuchen, denn
ich dankte für die Ehre, auch >da mit dem Fürsten zu teilen, wo er noch
unter den Menschen hinunterkriecht<, wie Schiller sagt. Indessen war mir
doch nicht so ganz wohl bei der Sache, und die Folge zeigte nur zu sehr,
daß meine Furcht nicht unbegründet war, denn Fürst Y. warf jetzt einen
unverdienten Haß auf mich und sah mich schon den andern Tag auf der
Parade, der die Kadetten jedesmal, auf dem linken Flügel der Offiziere
stehend, beiwohnen mußten, einigemal von der Seite mit einem zürnenden
Blick an, während er sonst selten an mir vorüberging ohne ein paar
freundliche Worte an mich zu richten. Er sprach diesmal mit dem neben
mir stehenden jungen Prinzen Santa-Croce, der seit kurzem als Kadett in
das Regiment getreten war, ohne mich nur eines Blickes zu würdigen. --
Noch denselben Tag erließ er eine Ordre _du jour_, welche den Kadetten
auf das strengste befahl, sich zu allen Appellen in den Kasernen
einzufinden, und daß bei Kontreappellen deren Anwesenheit in den
Quartieren verifiziert werden solle; zugleich fügte er noch hinzu, daß
sich die Herren Offiziere, sowie die Kadetten, nicht mehr unterfangen
sollten, die Bühne während der Vorstellungen zu besuchen, wie er sehr
mißfällig wahrgenommen, daß dieses stattgefunden. Außer mir und Seiner
Durchlaucht wußte schwerlich jemand, wodurch dieser Tagesbefehl
hervorgerufen worden war, und wir schwiegen beide weislich. Der Prinz
Santa-Croce, den man trotz dieser Befehle eines Abends hinter den
Kulissen erblickte, erhielt sogleich acht Tage strengen Arrest. Fürst Y.
hätte dies alles nicht nötig gehabt, denn ich kam ihm nicht mehr ins
Gehege, ob mir gleich die Verteuil ein halbes Dutzend parfümierter
Entschuldigungs- und Einladungsschreiben auf Rosapapier zusandte. Ich
hielt mich an die Kloster.

Auf dem Landhaus des Herrn Gayral, wohin ich sehr oft eingeladen wurde,
hatte ich unterdessen auch die Bekanntschaft einer sehr artigen
