Kaufmannsfrau, der Madame Cauchin, gemacht, die mich, so wie ihr Mann,
einlud, sie doch bisweilen zu besuchen, und mir sogar ihre Loge im
Theater zur Disposition stellte. In diesem Haus brachte ich von jetzt an
manche hochvergnügte Stunde zu. Überhaupt war bis dahin das Leben in
Montpellier ein wahres Götterleben für uns gewesen, und es fehlte uns an
Vergnügungen und Zerstreuungen nicht. Barras, der auf Befehl Napoleons
hundert Lieues von Paris entfernt leben mußte und sich damals hier
aufhielt, gab mehrmals große Soireen, zu denen er das ganze
Offizierkorps des Regiments einlud, und die sehr glänzend waren, da sich
die Hautevolee und die ersten Schönheiten der Stadt hier vereinigt
einfanden. Ein großes Fest aber war die Fahnenweihe unsers Regiments,
dessen Bataillone hier ihre Fahnen erhielten, deren reich mit Gold
gestickte Krawatten ein Geschenk der Kaiserin Josephine waren, wie die
Inschrift mit goldenen Buchstaben besagte. Nach der großen Parade, bei
welcher die Fahnen den Bataillonen und den dazu bestimmten Trägern,
nachdem sie in der Peterskirche von dem Bischof unter Gewehrsalven
eingeweiht worden waren, eingehändigt wurden, fand ein großes Diner und
am Abend ein Ball auf Kosten des Offizierkorps statt, zu dem alle
Notabilitäten von Montpellier eingeladen waren, und der bis zum Grauen
des Tages währte. -- Wir hatten nun unsere Vereinigungszeichen, aber es
waren bunte seidene Lappen, statt Adlern, wie sie die französischen
Linienregimenter hatten; wahrscheinlich hielt uns Napoleon seiner Adler
nicht wert, und wir mußten uns mit Latour d'Auvergne und andern
sogenannten Fremdenregimentern trösten, denen es nicht besser erging.

Im Theater hatte man seit einiger Zeit bei jeder Vorstellung drei sehr
hübsche Mädchen in einer Loge des ersten Ranges bemerkt, welche immer in
der elegantesten Toilette nach der neuesten Pariser Mode gekleidet
erschienen und aller Augen, namentlich auch die unsers Großmajors
Omeara, eines Irländers, auf sich zogen. Diese Damen gaben sich für
Pariserinnen aus, welchen das herrliche Klima Montpelliers von den
Ärzten verordnet worden, ihre etwas angegriffene Gesundheit wieder
völlig herzustellen; sie spielten übrigens die Spröden, waren sehr
zurückhaltend und gaben namentlich Subalternoffizieren und andern
Herren, die sich bemühten, ihre Bekanntschaft zu machen, kein Gehör. Man
sprach viel von der strengen Tugend dieser Demoiselles, die einer der
ersten Familien der Hauptstadt angehören sollten, prächtig, aber
eingezogen mit einer älteren Gouvernante in einem eleganten Gartenhaus
wohnten, keine Gesellschaft frequentierten, auch eine Einladung auf
unsern Fahnenball zurückgewiesen hatten. Bald jedoch flüsterte man sich
in die Ohren, daß sie unser Großmajor mit nächtlichen Besuchen beehre,
andere sagten, es sei der Fürst selbst, der sich um die elfte Stunde
nachts zu ihnen schleiche, und nun liefen allerlei mysteriöse Gerüchte
auf Rechnung dieser Damen um, die das Gespräch der ganzen Stadt waren,
bis endlich der Zufall das geheimnisvolle Wesen derselben an den Tag
brachte. -- Ein Schauspieler vom französischen Theater zu Paris, der
nach Montpellier gekommen war, um hier Gastrollen zu geben, erkannte
gleich zwei derselben als zwar sehr schöne, aber auch sehr kommune
Nymphen des Palais-Royal in Paris. Jetzt war ihre Rolle ausgespielt, und
als sie wieder in ihre Loge traten, zischte und pfiff man solange, bis
