sie sich entfernt hatten, was sie erst dann taten, als der Tumult aufs
höchste gestiegen war. Schon am andern Tage waren sie aus Montpellier
verschwunden. Es war nun gewiß, daß sie den Fürsten Y., den Großmajor
Omeara und einige reiche Gimpel in ihr Netz zu ziehen gewußt und ihnen
tüchtig die Federn gerupft hatten. Man lachte viel über diese Aventüre,
denn wer den Schaden hat, darf ja für den Spott nicht sorgen. Dies war
nicht die einzige Unannehmlichkeit, die dem Fürsten hier widerfuhr, eine
weit größere stand ihm noch bevor. Der General, Kommandant zu
Montpellier, namens Quesnel, der die neunte Division befehligte, war ein
alter Soldat, der von der Pike auf gedient hatte und seinen hohen Grad
einzig seinem Mut und seinen Verdiensten verdankte, war sehr unzufrieden
mit der Art, wie im Regiment Y. der Dienst versehen wurde, sowie auch
mit den Manövern bei dem Exerzieren, weshalb er uns jeden Tag ausrücken
ließ und den Übungen selbst beiwohnte. Eines Tages kam, als das Regiment
manövrierte, Fürst Y. in einer mit vier Pferden bespannten Kalesche in
Begleitung zweier Damen auf dem Exerzierplatz angefahren, wo er aus
seinem Wagen den Übungen bequem mit zusah; dies wurmte den alten
General, der einen Adjutanten an ihn abschickte mit dem Befehl, der Herr
Oberst möge die Güte haben, ihm sein Regiment vorzuführen und dasselbe
selbst zu kommandieren. Fürst Y. mußte nun wohl oder übel aussteigen,
und da er kein Reitpferd bei der Hand hatte, das Regiment zu Fuß
anführen. Er hatte von Natur eine unangenehme und gellende Stimme ohne
Kraft und Ausdruck beim Kommando, so daß man ihn bisweilen nicht recht
verstand, wodurch dann Irrtümer entstanden; auch war er nichts weniger
als kapitelfest in den Evolutionen. Ärgerlich, sozusagen jetzt _par
ordre du_ Mufti kommandieren zu müssen, verlor er ganz die
Geistesgegenwart und machte einige arge Verstöße, die der General aber
nicht sogleich inneward, weil er das deutsche Kommando nicht verstand;
bald aber sah er doch ein, daß die Fehler vom kommandierenden Oberst
ausgehen müßten und stellte diesen deshalb zur Rede. Fürst Y.
replizierte etwas unbesonnen, worauf Quesnel ein französisches
Donnerwetter losließ, ihm zu schweigen gebot, und da er dies nicht
sogleich befolgte, ihm befahl, sich auf der Stelle in Arrest zu
verfügen. Seine Durchlaucht wurden nun blaß, wollten mehrmals etwas
entgegnen, aber der General drohte ihm, glühend rot, daß, wenn er nicht
sogleich ginge, er ihn _par la force armée_, das heißt mit der Wache
abführen lassen werde. Hier blieb nun nichts anderes übrig, als Ordre zu
parieren, wollte man sich nicht noch größeren Fatalitäten aussetzen und
wohl gar ein Kriegsgericht passieren sehen. Mit dem Ausruf: »Dies einem
souveränen Fürsten!« entfernte sich Y. zu Fuß, um acht Tage strengen
Zimmerarrest anzutreten, und die in dem Wagen sitzenden Damen, die dem
ganzen Skandal beigewohnt hatten, fuhren ganz verstimmt und unter dem
Hohnlachen der Soldaten in dem vierspännigen fürstlichen Wappenwagen vom
Exerzierplatz heim. Als die Zeit des Arrests um war, stellte sich Y.
noch mehrere Tage krank, mußte aber endlich dennoch in den sauern Apfel
beißen, dem bösen General aufzuwarten, um sich zu melden, den er zu
seiner großen Freude seinerseits an einem Halsgeschwür wirklich krank
darniederliegend fand.

Der Fürst erschien nun wieder bei der Parade, wo er aber gleich das
