erstemal noch eine Fatalität anderer Art hatte. Es fanden sich bei
derselben jedesmal eine Menge Zuschauer, meistens aus den unteren
Klassen des Volks, ein, hauptsächlich, um der Musik zuzuhören; diese
Leute drängten sich aber oft so unverschämt dicht an die aufziehende
Wachtmannschaft heran, daß dieser kaum mehr Raum zum Abschwenken mit
Pelotons übrigblieb. Der die Wachtparade kommandierende Bataillonschef,
ein gewisser Brüge, ein Elsässer, wollte das Volk mit Schreien und
Schimpfen zurückgehen machen, man lachte ihm aber ins Gesicht und drang
noch frecher vor. Brüge ließ nun mit Sektionen abschwenken, so daß die
Soldaten rasch in die Haufen drangen, die nicht schnell genug
zurückweichen konnten, und Brüge rief ihnen dabei noch auf deutsch zu:
»Tretet die Hundsfötter, die nicht weichen, nieder!«, so daß es beinahe
zu einem Handgemenge zwischen den Soldaten und dem hier so bösartigen
Volk gekommen wäre, aus dem mehrere der Kecksten vortraten und den
kommandierenden Offizier förmlich herausforderten. Glücklicherweise trat
Düret hinzu, der so ziemlich das Patois dieser Menschen sprach, und dem
es gelang, die fatale Sache friedlich beizulegen. Aber der General, dem
der Vorfall rapportiert wurde, ließ dem Fürsten abermals einen Verweis
zukommen und schickte den Bataillonschef Brüge vier Tage in Arrest.

In meiner Wohnung lebte ich indessen ganz behaglich, ich hatte auch die
Kost bei den Damen, und wir führten mit noch einigen andern Bekannten
derselben bisweilen kleine französische Lustspiele und Vaudevilles im
Gartensalon, aber möglichst geheim, auf, wobei nur wenige Eingeweihte
als Zuschauer zugelassen wurden. Ich fand dies um so nötiger, als Fürst
Y. früher einmal bei der Parade zu mir gesagt hatte: »Nun, wie steht's
mit unserm Theater, werden Sie bald wieder etwas zum besten geben? Sie
können auch nächstens wieder Ihre Vorlesungen bei mir beginnen.« Worauf
ich erwidert hatte: »Durchlaucht, ich stehe zu Befehl!« Nach dem Vorfall
mit der Verteuil war aber von dem allem keine Rede mehr, ob ich gleich
überzeugt war, daß mich Fürst Y. während seinem Arrest und seiner
wirklichen oder fingierten Krankheit gerne wieder zum Vorlesen gehabt
hätte.

So lebte ich denn noch einige Zeit so ziemlich sorglos und unbekümmert,
obgleich in Ungnade gefallen, in den Tag hinein, versah meinen Dienst,
bezahlte aber meine meisten Wachen, ausgenommen die, welche mich an den
Justizpalast kommandierten, wo ich mich amüsierte, weil ich dann immer
den öffentlichen Verhandlungen der Tribunale beiwohnte, die oft im
höchsten Grad unterhaltend und komisch waren, besonders wenn sie
Ehestandszwistigkeiten, Liebesintrigen und so weiter betrafen, wo dann
jedesmal die Frauen die große Mehrzahl des Auditoriums ausmachten und
sich desto besser unterhielten, je größer der Skandal war, auch ihre
Gesichter eine ungeheure Heiterkeit überzog. Aber bald wurde ich durch
ein Ungewitter, das sich über meinem Haupt zusammenzog und plötzlich
losbrach, an dem ich freilich zum Teil selbst große Schuld trug, aus
meinem Schlaraffenleben aufgeschreckt. Ein berühmter Sänger von der
_Academie imperiale_ in Paris gastierte hier, und solange er weilte,
wurden nur Opern aufgeführt, während das Schauspiel unterdessen
Vorstellungen zu Cette gab. Seine Durchlaucht war noch immer mit der
