Verteuil liiert, während ich jetzt einer jungen, aber recht hübschen
Novize, die sich erst seit kurzem Thaliens Dienst gewidmet, den Hof
machte. Demoiselle Angely hatte ein allerliebstes Stumpfnäschen _à la
Roxellane_, war dabei ein sehr ausgelassenes, wildes und naseweises
Ding, das seine Launen hatte, die Spröde spielte, aber für die
Soubretten im Lustspiel ganz geschaffen war. Wenn ich glaubte, sie
endlich ganz gewiß festzuhalten, war sie mir wieder entschlüpft, und
schon öfters hatte ich bis Mitternacht bei ihr zugebracht, ohne etwas
mehr als einige Küsse, und diese nur sparsam, erlangen zu können.
Jedesmal ging ich verdrießlich mit leeren Versprechungen, die sie mir
nebst einem Kuß beim Abschied für den folgenden Abend gab, und nie
hielt, von ihr weg, mir vornehmend, das eigensinnige Mädchen ganz
aufzugeben; diesen Vorsatz führte ich auch immer mit großer Festigkeit
bis zum nächsten Abend aus, wo ich dann wieder das alte Spiel von neuem
mit ebenso geringem Erfolg begann, mich über mich selbst ärgernd, eine
solche Schmachtfahne geworden zu sein, und mich obendrein noch so an der
Nase herumführen zu lassen. Endlich versprach mir Brigitte Angely, im
Begriff auf mehrere Tage mit dem Schauspiel nach Cette zu fahren, daß,
wenn ich sie dort besuchen wolle, sie mich gewiß erhören würde. Da ich
ihr nicht traute, so sagte ich sehr ernst: »Ich will nicht hoffen, daß
Sie mich wieder zum besten haben und mich vergeblich nach Cette sprengen
wollen, was böses Blut setzen könnte.« Mit einem, durch einen feurigen
Kuß besiegelten: »Nein, gewiß nicht!« beteuerte sie dieses, und ich
dachte, es ist eine von den närrischen Launen des Mädchens, daß sie mich
nur in Cette und nicht in Montpellier beglücken wolle, warum, das mögen
die Götter wissen, und versprach ihr, schon den kommenden Tag zu folgen.
Nach der Parade bat ich meinen Kapitän um zwei Tage Urlaub, die er mir
auch gewährte, doch dabei bemerkte, daß es auch der Einwilligung des
Fürsten bedürfe, wie ich wohl wisse, die er aber selbst einholen wolle.
Seine Durchlaucht lagen aber gerade diesen Tag wieder an ihrem alten
Übel, dem Podagra, darnieder, Saint Jüste wurde nicht vorgelassen, hatte
mein Anliegen dem Kammerdiener mitgeteilt, der ihm die Antwort brachte,
der Fürst könne sich in diesem Augenblick nicht mit Dienstsachen
befassen, er würde später darüber Bescheid geben. Am folgenden Tage, an
dem ich Brigitten nach Cette zu kommen versprochen, war noch nichts
entschieden, der Fürst kam nicht zur Parade, ich hatte mir schon ein
Pferd gemietet, bat meinen Sergeant-Major, daß, wenn ich bei den
Appellen fehlen würde, er sagen möge, daß ich mich krank gemeldet habe,
was er mir versprach. Ich ritt nun in gestrecktem Trabe nach Cette, wo
ich jetzt das Meer in seiner unendlich scheinenden Unermeßlichkeit zum
erstenmal ganz in der Nähe bewunderte und dann die Angely aufsuchte, die
zu meinem Erstaunen sich mit der Verteuil in derselben Wohnung, und zwar
so eingemietet hatte, daß beide in demselben Zimmer schliefen, worüber
ich ihr während der Vorstellung Vorwürfe hinter den Kulissen machte, die
sie aber mit einem: »Was tut das, lassen Sie mich nur machen«
beantwortete. Wir soupierten nun _à trois_, die Verteuil schien von der
besten Laune beseelt, welche spanische Feuerweine noch vermehrten, und
machte Witze auf Kosten des Fürsten Y. Nach dem Souper schlug sie vor,
die herrliche stille Mondnacht zu einer kleinen Spazierfahrt auf der See
zu benutzen, was mir, der ich noch nie auf dem Meere gefahren, ganz
