willkommen war. Wir suchten einen Schiffer an dem Hafen auf, der uns mit
einem Gehilfen in die gerade ganz spiegelglatte See, wie sie nur am
Mittelländischen Meer zu finden ist, und in welcher die silbernen
Mondstrahlen sich herrlich spiegelten, eine ziemliche Strecke fuhr. Die
ganze Natur war so still und ruhig, daß es uns schien, als seien wir die
einzigen lebenden Wesen in derselben, man hörte kein anderes Geräusch
als das Niederschlagen der beiden Ruder unserer Barke. Brigitte wurde
ganz gegen ihre Gewohnheit ernst und stille, sprach wenig, seufzte sogar
bisweilen, und schmiegte sich fest an mich, während ich sie mit dem
linken Arm umschlang. Die Verteuil lächelte etwas ironisch und fragte
die Ruderer, ob sie kein languedozisches Lied zu singen wüßten, was
diese bejahten und gleich das in dieser Gegend so beliebte >_La Nisada
d'amour_<, das mit den Worten: >_Connonyssés la bella Liseta_< beginnt,
anstimmten. Nach einer guten halben Stunde fuhren wir wieder ans Land
und begaben uns in unsere Wohnung zurück, wo sich die Verteuil in das
eine Bett und die Angely in das andere, in einem Alkoven stehende
verfügte, während ich mich angekleidet auf eine Ottomane warf, als aber
die Lichter gelöscht waren, in den Alkoven schlich, wo man mich mit
offenen Armen, jedoch ganz leise ein »Pst, Pst!« lispelnd, empfing. Erst
als es zu spät war, erkannte ich, daß es die Verteuil war, die ich
umschlungen hatte, ließ aber nicht merken, daß ich den Betrug entdeckt,
und schlich mich nach Mitternacht, als ich sie eingeschlafen glaubte,
davon und an das andere Bett, dessen Inhalt gleichfalls schlief, und den
ich mit Küssen bedeckte, auch schlaftrunken wieder geküßt ward und
endlich wahrnahm, daß es -- wieder die Verteuil war, die ich umarmte. Es
war, wie ich nun wohl einsah, eine abgekartete Sache zwischen den Damen,
mich so zu foppen, aber ich nahm mir fest vor, die schelmische Brigitte
dafür _à tout prix_ zu bestrafen, ging gegen Morgen auf mein Zimmer, das
Gemach der Aktricen verschließend und den Schlüssel zu mir steckend.
Angekleidet warf ich mich nun auf mein Bett, schlief bald ein und --
verschlief den halben Morgen, denn ich bedurfte der Ruhe. Als ich
erwachte und nach der Uhr sah, die schon zehn zeigte, fiel es mir heiß
ein, daß ich eigentlich ohne Urlaub von Montpellier fort sei und mir
dies einen schlimmen Handel bei der ungnädigen Stimmung des Fürsten
gegen mich zuziehen könne, wenn es an den Tag käme, daß ich die Nacht in
Cette zugebracht. Ich ließ also eilig mein Pferd satteln und jagte, ohne
Abschied von den noch Eingesperrten zu nehmen und den Schlüssel ihres
Gemachs bei mir behaltend, _ventre à terre_ nach Montpellier, um
womöglich noch zu rechter Zeit zur Parade einzutreffen; aber ich hatte
mich verrechnet, der elende Mietgaul hielt das tolle Rennen nicht aus
und stürzte, als ich noch nicht den halben Weg zurückgelegt hatte,
keuchend unter mir zusammen. Ich raffte mich und dann die Mähre nicht
ohne große Mühe auf, führte sie im langsamen Schritt, jeden Augenblick
fürchtend, daß sie auf der Stelle liegen bleiben würde, bis zum nächsten
Dorf, wo ich mir so schnell als möglich einen Karren verschaffte und auf
diesem den Rest des Wegs, wenn auch _à forçe des pourboires_, ziemlich
rasch, doch immer noch viel zu langsam, zurücklegte, denn als ich zu
Montpellier ankam, war die Parade längst vorüber und alle Donner gegen
mich losgelassen; der erboste Fürst wähnte nicht anders, als ich sei der
Verteuil zu Gefallen nach Cette, weshalb er auch Saint Jüste so
