abfertigen ließ, als dieser Urlaub für mich begehrte. Fürst Y. hatte
wenigstens insofern recht, als sie ganz gegen meinen Willen und mein
Wissen in meinen Armen eine Untreue gegen ihn beging. Als ich in meiner
Wohnung ankam, erfuhr ich von meinen Wirtinnen, daß schon dreimal ein
Unteroffizier nach mir gefragt und zuletzt mein Kapitän selbst gekommen
sei, sich nach mir zu erkundigen, und daß er, als man ihm gesagt, daß
man mich seit dem gestrigen Mittag nicht gesehen, geäußert habe: »Das
wird eine saubere Geschichte werden.« Dies waren böse Omen; ich ging nun
sogleich in die Kaserne zu meinem Sergeant-Major, von dem ich erfuhr,
daß er Ordre habe, mich sofort nach meiner Ankunft in den _Salle de
police_ der Unteroffiziere zu bringen, was er auch vollzog, und wohin
ich ihm, meinen Degen abschnallend, ganz geduldig folgte. Ich traf dort
ein halbes Dutzend Kameraden, unter denen noch zwei Kadetten für
Disziplinarvergehen verhaftet waren, welchen ich sogleich die _bien
venue_ spenden mußte. Bald darauf erschien auch mein Kapitän, der mich
beiseite nahm und mir verkündete, der Fürst sei im höchsten Grad
aufgebracht gegen mich, denn er wisse, daß ich ohne Urlaub mit der
Verteuil nach Cette gefahren, daß ich bei den Appellen und der Parade
gefehlt und mich habe krank melden lassen, während ich _des parties de
plaisir_ mit Aktricen ausgeführt, und ich müsse mich auf seinen ganzen
Zorn gefaßt machen, was ich in der Erwartung der Dinge, die da kommen
würden, tat. Am andern Morgen brachte mir der Fourier der Kompagnie das
Ordrebuch, in welchem ich las: >Der Kadett Fröhlich ist seines
Grades als Sergeant verlustig und bis auf weitere Ordre wegen
vierundzwanzigstündiger unerlaubter Entfernung aus der Garnison und
Dienstvernachlässigung in strengem Arrest zu behalten.< Wäre ich noch
zur Parade eingetroffen, so hätte der Fürst von meiner Abwesenheit
nichts erfahren, aber als ich da fehlte, schickte er ein- über das
anderemal in mein Quartier. Ist der Teufel einmal los, so ist er es auch
gewöhnlich in allen Ecken. Jetzt meldete sich auch der Eigentümer des
Pferdes, das ich gemietet hatte, und das ihm der Bauer zugeführt, dem
ich diesen Auftrag nebst sechs Livres gegeben, und verlangte nicht
weniger als sechshundert Franken für den Gaul, den man ihm ganz
unbrauchbar und halb tot zurückgebracht habe. Er war zu meinem Kapitän
gegangen, der mir riet, die Sache gütlich mit ihm abzumachen, damit das
Feuer nicht noch mehr geschürt würde; ich schrieb nun an die Herren
Michel und Gayral, an die ich empfohlen war, dieselben bittend, diese
Sache aufs beste zu arrangieren, und sie fanden sich mit der Hälfte der
Summe, die er gefordert hatte, mit dreihundert Franken, mit dem
Spitzbuben ab. Das Pferd war keine hundert wert. Aber, was noch das
ärgste war: der Fürst schrieb oder ließ an meine Eltern schreiben und
malte diesen ein schreckliches Bild von meiner Aufführung aus, machte
ihnen Vorwürfe, daß sie mir so viel Geld zukommen ließen, denn ich
vertue dreimal mehr, als die Gage eines Kapitäns erster Klasse betrage,
meine Konduite sei dabei abscheulich (nicht abscheulicher war sie als
die Seiner Durchlaucht selbst, oder noch viel weniger abscheulich), ich
versäume den Dienst und so weiter. Hieran erhielt ich sehr bald ein
nicht minder fulminantes Schreiben von Haus, in dem man mir mein
Betragen vorwarf und mir ankündigte, ich habe mich in Zukunft mit der
mir bewilligten Zulage von hundert Franken monatlich zu begnügen und man
