wünsche, und die Krüppel wurden somit für dieses Mal der Ehre des
Besuchs Mr. Livelys beraubt, zumal der kleine Mann nicht leicht von
seinem Geschäft abkommen konnte. Während er sich erhoben hatte, war
der Jude verschwunden, und nachdem Mr. Lively sich vergebens auf die
Zehen gestellt hatte, um ihn nochmals zu Gesicht zu bekommen, mußte er
sich notgedrungen wieder auf seinen Stuhl setzen und nahm nach einem
bedenklichen und mißtrauischen Kopfschütteln seine Pfeife wieder zur
Hand.

Die Krüppel waren das Gasthaus, in welchem Sikes und sein Hund bereits
figuriert haben. Fagin gab einem Manne am Schenktische nur ein stummes
Zeichen und ging geradeswegs die Treppe hinauf, öffnete eine Tür, trat
sacht hinein und blickte ängstlich suchend und die Augen mit der Hand
beschattend, umher.

Das Zimmer war durch zwei Gasflammen erleuchtet, man hatte aber die
Fensterläden verschlossen und die Vorhänge dicht zugezogen. Die
Decke war geschwärzt, damit ihre Farbe unter dem Qualm der Lampen
nicht litte, und der ganze Raum dergestalt mit Tabaksrauch angefüllt,
daß Fagin anfangs kaum einen Gegenstand zu unterscheiden vermochte.
Allmählich erkannte er jedoch die zahlreiche Gesellschaft, deren
Anwesenheit ihm zuerst nur durch verworrenen Lärm kund geworden war.
Oben an der Tafel saß mit einem Präsidentenhammer der Wirt, ein
plumper, vierschrötiger Mann, der, als ein munteres Lied gesungen
wurde, sich gänzlich der allgemeinen Heiterkeit hinzugeben schien,
die Augen und Ohren aber -- und zwar sehr scharfe Augen und Ohren
-- offen und überall hatte. Ihm gegenüber an einem verstimmten
Fortepiano saß ein Musiker mit bläulicher Nase und Zahnschmerzen
halber verbundener Wange. Die Sänger ließen sich ihre Gläser noch
weit besser als die ihnen gespendeten Lobsprüche behagen, und die
Gesichter ihrer Bewunderer drückten fast jedes Laster in jeglicher
Abstufung aus und waren unwiderstehlich anziehend, weil grenzenlos
abstoßend. Man sah überall die mannigfachsten und wahrhaftesten
Bilder der Verschmitztheit, Brutalität und Trunkenheit, und die --
sämtlich noch mehr oder minder jugendlichen -- Frauenzimmer trugen die
abschreckendsten Spuren der Ausschweifung an sich, während in ihrem
wüsten Aussehen keine Spur edler Weiblichkeit mehr zu entdecken war, so
daß sie die schwärzeste und betrübendste Schattenpartie des Gemäldes
bildeten.

Fagin ließ sich jedoch durch Gedanken solcher Art nicht von fern
beunruhigen. Seine Blicke schweiften gespannt von einem Gesicht zum
andern, schienen aber vergebens zu suchen. Er winkte endlich unbemerkt
dem vorsitzenden Wirte, und schlich so sacht wieder hinaus, wie er
hineingeschlichen war.

«Was wünscht Ihr von mir, Mr. Fagin?» fragte der Wirt leise, sobald er
beim Juden draußen an der Treppe stand. «Wollt Ihr Euch nicht zu uns
setzen? Die ganze Gesellschaft würde sich sehr freuen.»

Der Jude schüttelte ungeduldig den Kopf und flüsterte: «Ist er hier?»

«Nein.»

«Keine Nachricht von Barney?»

«Nein. Er wird sich auch nicht rühren, bis alles sicher ist. Verlaßt
Euch drauf, sie sind ihm auf der Spur, und wenn er sich blicken ließe,
würde er die ganze Geschichte verraten. 's ist alles ganz richtig mit
ihm: ich hätte sonst von ihm gehört. Laßt ihn nur zufrieden; ich stehe
dafür, daß er sich mit großer Klugheit benimmt.»

«Wird er nicht kommen heut' abend?»

«Meint Ihr Monks?» lautete des Wirtes zögernde Gegenfrage.

«Pst! Ja doch!»

«Ich hab' ihn schon erwartet, und wenn Ihr nur zehn Minuten verweilen
wollt --»

«Nein, nein», unterbrach ihn der Jude hastig, als ob es ihn beruhigt
hätte, zu hören, daß der Mann, nach welchem er gefragt, nicht anwesend
sei, so begierig er, wie es schien, gewesen war, ihn zu sehen. «Sagt
ihm, daß ich ihn gesucht hätte hier, und daß er noch heute abend müßte
kommen zu mir -- doch nein, sagt morgen. Da er einmal nicht hier ist,
wird's auch morgen noch sein Zeit genug.»

«Gut! Habt Ihr noch ein Anliegen?»

«Nein, gute Nacht!» erwiderte Fagin im Hinuntergehen.

«Holla!» rief ihm der Wirt flüsternd nach, «was dies für 'ne
Gelegenheit zu 'nem Geschäftchen sein würde! Ich hab' da den Phil
Barker drinnen so sternig[AK], daß ihn ein Kind brennen[AL] könnte.»

  [AK] betrunken.

  [AL] betrügen.

«Ah so! 's ist aber noch nicht für Phil Barker die Zeit», rief der Jude
ebenso leise zurück. «Phil hat noch zu tun etwas, bis wir können ihn
entbehren. Geht also wieder zu Eurer Gesellschaft, mein Lieber, und
sagt den Leuten, daß sie lustig möchten leben -- solange sie noch am
Leben sind. Ha, ha, ha!»

Der Wirt stimmte in das heisere Lachen des alten Mannes ein und kehrte
zu seinen Gästen zurück. Sobald der Jude allein war, wurden auch seine
Mienen wieder nachdenklich und besorgt. Nach einem kurzen Besinnen rief
er einen Mietskutscher an, befahl ihm, nach Bethnal Green zu fahren,
stieg einige tausend Schritte vor Sikes' Wohnung wieder aus und eilte
zu Fuß weiter.

«Jetzt wird sich's schon zeigen, mein Mädchen,» murmelte er vor sich
hin, als er an die Haustür klopfte; «führst du was Geheimes im Schilde,
so will ich's bald haben heraus, so listig du auch bist.»

Er schlich leise hinauf und trat, ohne anzuklopfen, in Nancys Zimmer.
Sie war allein und lag mit dem Kopfe, um den das Haar unordentlich
herumhing, auf dem Tische. «Sie hat getrunken», dachte er gleichgültig,
«oder ist vielleicht bloß unwirsch.»

Der alte Mann drückte die Tür wieder zu, während er diese Betrachtung
anstellte, und das dadurch hervorgebrachte Geräusch weckte sie aus
ihrem Schlummer oder Hinbrüten; sie begegnete ruhig seinen forschenden
Blicken, fragte, was es Neues gäbe, und er erzählte ihr, was er von
Toby Crackit vernommen hatte. Sie hörte ihm zu, legte, ohne ein Wort
zu sprechen, den Kopf wieder auf den Tisch, stieß dann das Licht
ungeduldig von sich und scharrte mit den Füßen; dies war jedoch alles.

Der Jude blickte unruhig umher, als ob er sich überzeugen wollte, daß
Sikes nicht insgeheim zurückgekehrt wäre. Befriedigt, wie es schien,
durch sein Umherspähen, hustete er ein paarmal und machte ebensoviele
Versuche, ein Gespräch anzuknüpfen; allein das Mädchen beachtete ihn
nicht mehr, als wenn er eine Bildsäule gewesen wäre. Endlich nahm er
sich zusammen und sagte händereibend und im freundlichsten Tone: «Was
meinst du denn, liebes Kind, wo wohl sein mag Bill?»

Das Mädchen murmelte in kaum verständlichen Worten, sie könne es nicht
sagen, und es schien ihm, als ob sie leise schluchze.

«Und wo wohl mag sein der kleine Oliver?» fuhr er fort, die Augen
anstrengend, um etwas von ihrem Gesichte zu erspähen. «Das arme Kind --
denk nur, Nancy -- wie sie's haben lassen liegen in einem Graben!»

«Da ist ihm wohler als unter uns», sagte das Mädchen, plötzlich
aufblickend; «und wenn für Bill nichts Schlimmes daraus entsteht, so
will ich hoffen und wünschen, daß der Kleine tot im Graben liegt, und
daß seine jungen Gebeine darin verfaulen.»

Den Lippen des Juden entfloh ein Ausruf des Erstaunens.

«Ja, das hoff' und wünsch' ich», fuhr Nancy, seinen Blicken begegnend,
fort. «Ich freue mich, daß er mir aus den Augen, und zu wissen, daß
das Schlimmste vorüber ist. Ich *kann* ihn nicht um mich haben; ich
verabscheue mich selbst und euch alle, wenn ich ihn sehe.»

«Pah!» fiel der Jude verächtlich ein. «Du bist betrunken, Mädchen.»

«So -- betrunken!» höhnte Nancy. «Eure Schuld ist's freilich nicht,
wenn ich's nicht bin. Ich wäre niemals nüchtern, wenn's nach Eurem
Willen ginge, jetzt ausgenommen! -- Meine Laune scheint Euch nicht zu
behagen.»

«Nein, durchaus nicht!» sagte der Jude wütend.

«So ändert sie», fuhr das Mädchen mit Lachen fort.

«Sie ändern!» schrie der Jude, durch die unerwartete Hartnäckigkeit
des Mädchens und die Verdrießlichkeiten des Abends über alle Maßen
erbittert. «Ja, ich will sie ändern! Hör', was ich werde dir sagen,
du liederliches Weibsbild! Ich, der ich nur zu sprechen brauche sechs
Worte, und Sikes wird zugeschnürt die Kehle so gewiß, wie ich würde
ihn dämpfen, hätt' ich jetzt zwischen meinen Fingern seinen Stierhals.
Kommt er zurück, ohne mitzubringen den Knaben -- kommt er glücklich
davon und bringt mir nicht ihn, lebendig oder tot, Mädchen, so morde
deinen Bill selbst, wenn du willst, daß er entgehen soll dem Galgen,
und tu' es ja, sobald er den Fuß hier setzt hinein ins Zimmer; denn
merk', es wird sonst sein zu spät!»

«Was sagt Ihr da?» rief das Mädchen unwillkürlich aus.

«Was ich sage?» fuhr der Jude, vor Wut fast von Sinnen, fort. «Dies
sag' ich! Wenn das Kind ist wert viele hundert Pfund für mich, soll ich
verlieren, was mir zugewürfelt hat der Zufall, durch die Tollheiten
einer betrunkenen Bande, deren Leben in meiner Gewalt ist -- und indem
ich obenein gesellt bin mit 'nem eingefleischten Teufel, der nur
braucht zu wollen und hat die Macht, zu ... zu ...» --

Er keuchte atemlos, sprudelte vor Wut, bemühte sich vergebens, Worte
zu finden; plötzlich aber bezwang er seinen Zorn und nahm ein ganz
anderes Wesen an. Er sank zusammengekrümmt auf einen Stuhl nieder und
bebte vor Angst, geheimste Schurkereien selbst offenbart zu haben. Nach
einem kurzen Stillschweigen wagte er es, nach Nancy hinzublicken und
schien etwas ruhiger zu werden, als er sie wieder in derselben achtlos
gleichgültigen Stellung sah, in welcher er sie gefunden hatte.

«Nancy, liebes Kind,» krächzte er in seinem gewöhnlichen Tone, «hast du
gehört, was ich habe gesagt?»

«Laßt mich jetzt in Ruhe, Fagin», antwortete sie, den Kopf matt und
schläfrig emporrichtend. «Wenn es Bill diesmal nicht getan hat, so
wird er's ein andermal tun; er hat manch schönes Geschäft für Euch
ausgerichtet und wird Euch noch viele ausrichten, wenn er kann; kann
er's aber einmal nicht, so kann er's nicht. Und nun sprecht nicht mehr
davon.»

«Aber was anbelangt den Oliver, Kind?» sagte der Jude, indem er sich
unruhig die Hände rieb.

«Er muß das Schicksal der anderen teilen,» fiel Nancy hastig ein; «und
ich sag' es noch einmal, ich hoffe, daß er tot ist und vor Schaden und
vor Euch sicher ist -- das heißt, wenn Bill nichts Schlimmes begegnet;
und ist Toby gut davongekommen, so wird er's ohne Zweifel auch sein,
denn was der kann, kann Bill tausendmal.»

«Und was anbelangt das, was ich sagte, Kind?» sagte der Jude, sie
doppelt scharf in das Auge fassend.

«Ihr müßt's alles noch einmal wiederholen, wenn Ihr wollt, daß ich
etwas tun soll,» entgegnete Nancy, «und sagt mir es lieber morgen. Ihr
hattet mich auf 'nen Augenblick aufgestört, aber ich bin jetzt wieder
so müd' und dämlich wie vorher.»

Der Jude legte ihr noch mehrere andere Fragen in derselben Absicht
vor, um zu erfahren, ob sie die ihm in einem unbewachten Augenblicke
entschlüpften Andeutungen beachtet und verstanden hätte; allein sie
antwortete und hielt seine forschenden Blicke so unbefangen aus, daß er
seinen ersten Gedanken, daß sie zuviel getrunken, vollkommen bestätigt
zu sehen glaubte. Und Miß Nancy war allerdings nicht frei von der unter
Fagins Zöglingen gewöhnlichen Schwäche, der Neigung zum übermäßigen
Genuß geistiger Getränke, in der sie in ihren zarteren Jahren eher
bestärkt wurden, als daß man sie davon zurückgehalten hätte. Ihr
wüstes Aussehen und der das Gemach anfüllende starke Genevergeruch
dienten zum bekräftigenden Beweise der Richtigkeit der Annahme des
Juden; und als sie endlich zu weinen und gleich darauf wieder zu
lachen anfing und wiederholt rief: «Heisa, wer wollte den Kopf hängen
lassen!» so zweifelte er, der in Sachen dieser Art seinerzeit große
eigene Erfahrungen gemacht hatte, nicht mehr und freute sich höchlich
der Gewißheit, daß ihre Trunkenheit in der Tat schon einen hohen Grad
erreicht hatte.

Er empfand infolge dieser Entdeckung eine große Erleichterung und
entfernte sich sehr zufrieden, seinen doppelten Zweck erreicht zu
haben, dem Mädchen zu hinterbringen, was ihm von Toby mitgeteilt
worden war, und sich mit eigenen Augen zu überzeugen, daß Sikes nicht
zurückgekehrt wäre. Es war eine Stunde vor Mitternacht und bitterlich
kalt; er säumte daher nicht, seine Wohnung baldmöglichst zu erreichen.
Als er an der Ecke der Straße, in welcher sie lag, angelangt war und
schon in der Tasche nach dem Hausschlüssel suchte, trat plötzlich und
unhörbar ein Mann hinter ihn und flüsterte seinen Namen dicht an
seinem Ohre. Er wendete sich rasch um und sagte: «Ist das --»

«Ja, ich bin's», unterbrach ihn der Mann barsch. «Hab' hier seit zwei
Stunden aufgepaßt. Wo zum Teufel seid Ihr gewesen?»

«Beschäftigt mit Euren Angelegenheiten, mein Lieber», erwiderte der
Jude, ihn unruhig anblickend und einen langsameren Schritt annehmend.
«Den ganzen Abend beschäftigt mit Euren Angelegenheiten.»

«Ei, natürlich», sagte der andere höhnisch. «Was habt Ihr denn
ausgerichtet?»

«Nicht viel Gutes», antwortete Fagin.

«Ich will hoffen, nichts Schlimmes», fiel der Vermummte, stillstehend
und den Juden wild ansehend, ein.

Fagin schüttelte den Kopf und stand im Begriff, ihm eine Antwort zu
geben, als ihn der Vermummte unterbrach und sagte, er wolle lieber
drinnen im Hause anhören, was er würde hören müssen, denn er wäre halb
erfroren. Der Jude sah ihn mit einer Miene an, die offenbar genug
verkündete, daß er des Besuches zu einer so späten Stunde gar gern
überhoben wäre, und murmelte, daß er kein Feuer habe, und Ähnliches;
allein der unwillkommene Gast wiederholte seine Erklärung, mit ihm
gehen zu wollen, mit großer Bestimmtheit, und Fagin schloß die Haustür
auf und sagte ihm, er möge sie leise wieder verschließen, während er
selbst Licht holen wolle.

«'s ist hier so finster wie im Grabe», bemerkte der Besucher, ein paar
Schritte vorwärts tappend. «Macht geschwind, ich kann solche Dunkelheit
nicht leiden.»

«Verschließt die Tür», flüsterte Fagin unten auf dem Hausflur, und
während er sprach, wurde die Türe mit donnerndem Schalle zugeworfen.

«Das hab' ich nicht getan», sagte Fagins Peiniger, sich vorwärts
fühlend. «Der Wind schlug sie zu, oder sie schloß sich von selber.
Macht geschwind, daß Ihr Licht bekommt, oder ich stoße mir in diesem
verwünschten Loche den Kopf noch ein.»

Fagin schlich in die Küche hinunter und kehrte bald darauf mit einem
angezündeten Lichte und der Kunde zurück, daß Toby Crackit unten im
Hinter- und die Knaben im Vorderzimmer schliefen. Er winkte seinem
ungebetenen Gaste und führte ihn die Treppe hinauf in ein Zimmer des
oberen Stockwerks.

«Wir können sagen hier die paar Worte, die wir haben zu sagen,» begann
er, als sie eingetreten waren, «und ich will das Licht setzen draußen
an die Treppe, denn in den Fensterläden sind Löcher, und wir lassen
niemals sehen die Nachbarn, daß wir Licht haben.»

Er stellte den Leuchter der Tür des Zimmers gegenüber, in welchem sich
nur ein gebrechlicher Sessel und hinter der Tür ein altes Sofa ohne
Überzeug befand, auf das sich der müde Fremde warf. Der Jude setzte
sich vor ihn in den Sessel. Da die Tür halb offen stand, so war es im
Zimmer nicht ganz finster, und das draußen stehende Licht warf einen
schwachen Schein auf die Wand gegenüber.

Sie flüsterten einige Zeit so leise miteinander, daß ein Horcher
