werde Ordres an die Bankiers geben, daß mir keiner etwas darüber
auszahlen dürfe, ich solle mein ausschweifendes Leben einstellen, sonst
würde man ganz seine Hand von mir abziehen und so weiter. In Frankfurt
hatte man die Sache noch weit mehr ausgeschmückt und vergrößert, da war
ich kassiert und Gott weiß was alles worden, während das Abnehmen eines
Unteroffiziergrades, oder Zurücksetzung um einen Grad, oder Suspension
eine sehr gewöhnliche Disziplinarstrafe bei den Franzosen und besonders
in unserm Regiment war, wo dies oft sogar von den Kapitäns, oder doch
auf deren Antrag geschah. Ich beantwortete den Brief meines Vaters so
gut ich vermochte, ihm die Sache mit Auslassung gewisser Punkte
auseinandersetzend. Vierzehn Tage waren schon beinahe verflossen und ich
noch immer im Arrest, ohne zu wissen, was am Ende daraus werden solle.
Fürst Y. war bereits wieder nach Paris und von da mit Urlaub nach
Deutschland gereist, und das Regiment sollte ihn nicht wieder zu sehen
bekommen, als eines Morgens mein Bataillonschef Düret in das
Arrestzimmer trat und mich mit lachender Miene fragte: »_Eh bien en avez
-- vous assez?_« Ein Seufzer war meine Antwort. Er nahm nun ein Papier
aus einem Portefeuille und übergab es mir mit den Worten: »_Tenez lisez,
cela vous consolera._« Ich öffnete es, es war meine Ernennung zum
Unterleutnant, die ich mit Staunen las. »Sie können von Glück sagen,«
fuhr Düret fort, »denn wären Sie nicht schon vor einigen Monaten vom
Fürsten vorgeschlagen worden, jetzt würde es sicher nicht so bald
geschehen.« Diese Nachricht erfüllte mich auf einmal wieder mit Freude
und frohen Hoffnungen, ich verließ mit Düret den _Salle de police_, war
frei und Offizier nach wenig Monaten Dienst, und eilte in meine Wohnung,
wo mich meine hübschen Wirtinnen recht freundlich mahnend empfingen,
indem sie sagten: »Dies sind die Folgen, wenn man das _mauvais sujet_
mit Aktricen macht.« Ich schrieb jetzt schnell die gute Nachricht nach
Haus, ließ mir ein paar Epauletten von dem Kapitän d'Habillement geben,
und den andern Tag rückte das Regiment aus, dem ich mit noch vier andern
Kadetten, unter denen auch Prinz Santa-Croce, die ebenfalls zu
Offizieren avanciert waren, >_au nom de S. M. l'Empereur et roi Napoleon
I._< unter dem Wirbeln der Tambours und dem klingenden Spiel der Musik
als Offizier vorgestellt, von dem Bataillonschef und meinen Kameraden
umarmt wurde; ich wähnte nun einen Riesenschritt zum Marschallsstab
getan zu haben. Omeara, der nach der Abreise des Fürsten die Funktionen
des Obersten versah, lud uns zu einem Diner ein, ebenso General Quesnel,
an den ich mir schon vorgenommen hatte zu schreiben, um ihn um Befreiung
aus meinem Arrest zu bitten, aber so war es besser. Auch die beiden
Damen, die an der ganzen Geschichte schuld waren, suchte ich gleich auf,
um mich ihnen als Offizier zu präsentieren, wurde aber von diesen mit
Vorwürfen empfangen, weil ich sie eingesperrt, ohne Abschied verlassen
und sogar den Zimmerschlüssel mitgenommen habe, weshalb sie die Probe
versäumt und einen Schlosser hätten müssen kommen lassen, sie zu
befreien; es sei mir daher ganz recht geschehen, daß ich gestraft
worden, denn auch sie hätten wegen der Versäumnis Strafe zahlen müssen.
Ich aber stopfte Brigitten den Mund mit Küssen, sagte ihr, daß sie wohl
wissen müsse, daß sie noch in großer Schuld bei mir stünde, und ich auf
Berichtigung dränge. Alle ausgestandenen Leiden waren jetzt rein
vergessen, aber das lange Einsetzen ohne Bewegung hatte doch meine
