Gesundheit angegriffen, und ich machte eine nicht ganz unbedeutende
Krankheit durch, während welcher mich meine gutmütigen Wirtinnen recht
sorgsam pflegten.

Kaum war ich genesen, erhielt das Regiment Marschordre, und zwar so, daß
das erste und zweite Bataillon nach Toulon und die beiden andern nach
Marseille gewiesen wurden. Den Tag vor unserm Abmarsch erreichte ich
noch meinen Zweck bei der Angely, halb durch Überrumpelung, halb durch
Überredung, auch sagte sie mir, daß sie bereits mit dem Direktor des
Theaters zu Toulon in Unterhandlung stehe, dort ein vorteilhaftes
Engagement zu erhalten hoffe, und gab mir deshalb ein Schreiben an
denselben mit, mich bittend, mich in Toulon für ihre Angelegenheiten zu
interessieren, was ich versprach. Es war vielleicht mit ein Grund ihrer
endlichen Ergebung. Den andern Morgen marschierte ich mit dem Bataillon
nach Toulon ab.

Wir kamen wieder über Lünel, Nimes, bis Tarascon zurück und den vierten
Tag in Saint Remy an. An römischen Altertümern fehlte es hier so wenig,
wie in der ganzen Gegend. Ein halb in Ruinen vor der Stadt liegender
Triumphbogen, ein noch gut erhaltenes Mausoleum, fünfzig Fuß hoch,
dessen Basreliefs meisterhaft dargestellte Schlachtstücke bilden, sind
die bemerkenswertesten, auch viele römische Münzen, Urnen und so weiter
werden fortwährend hier gefunden. Saint Remy ist die Vaterstadt des
berühmten Astrologen und Leibarztes Karl IV., Nostradamus, dessen
Prophezeiungen noch in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts bei
Galeerenstrafe und Bann verboten waren, weil er den Untergang des
Papstes geweissagt hatte; aber gerade das vom Heiligen Stuhl neuerdings
ausgegangene Verbot machte die Leute wieder auf dieses Werk aufmerksam,
von dem ein Exemplar sogar für zweitausend Livres verkauft wurde. Von
Saint Remy marschierten wir in das kleine Städtchen Orgon; die nächste
Etappe nach dem Städtchen Lambeß war nicht von Bedeutung, auf diese aber
folgte Aix, das alte _Aquae Sextiae_. Aix war die erste Kolonie in dem
römischen Gallien. Zur Zeit Karl Martels von den Arabern verwüstet, aber
von den Grafen der Provence wieder hergestellt, war sie im Mittelalter
deren Hauptstadt. Diese hielten hier einen glänzenden Hof, an dem sich
die berühmtesten Troubadours befanden. Unter René, der den Titel eines
Königs von Jerusalem und Sizilien führte, und 1480 als Graf von Provence
starb, blühten Wissenschaften und Künste aufs höchste in Aix; er
war es auch, der die hiesige so berühmte und berüchtigte
Fronleichnamsprozession einführte, die eine der seltsamsten
Merkwürdigkeiten dieser Stadt ist. Die Teufel und heidnischen Gottheiten
spielen dabei eine große Rolle. Das ganze soll den Sieg des Christentums
über das Heidentum darstellen, dessen letzter Tag gekommen ist, und das
vor der aufgehenden Sonne gleich der Finsternis der Nacht verschwindet.
Das Fest beginnt schon mit dem Sonntag Trinitatis und dauert mehrere
Tage. Der ganze Olymp und die halbe Hölle figurieren bei diesem
religiösen Mummenspiel. Ein alter Küster übernimmt gewöhnlich die Rolle
des Zeus und hat ein Bündel Blitze von Goldpapier in den Händen; seine
Gattin, die Frau Juno, ist ein derber Bäckergeselle; die Venus stellt
meistens ein klapperdürres Schneiderlein und den Vulkan ein rußiger
