Fleischer dar; ein dicker Fleischersjunge macht den Schalk Amor und
führt statt der Pfeile ein blankes Schlachtmesser; die keusche Diana ist
nicht selten ein rauhbärtiger Matrose und Mars ein invalider Krieger und
so weiter. Abends gegen zehn Uhr verlassen sämtliche Götter ihren Olymp,
das heißt, das Rathaus, auf dem sie sich versammelten, und ziehen nun
beim Fackelschein mit Pauken und Trompeten, Zimbeln und Trommeln durch
alle Hauptstraßen der Stadt. Diesen Götterzug verkündigt eine zu Pferde
vorausreitende Fama, der Merkur, Pluto, Proserpina, Momus, Charon und
drei Höllenrichter, sämtlich beritten, folgen; nach ihnen kommt der
christliche Fürst der Finsternis mit ein paar Dutzend christlicher
Teufel, dann kommen Furien, Hexen, Faunen, Nymphen und so weiter, alles
durcheinander, die beim Klang der Schalmeien, Sackpfeifen und Basquen
tanzen. Bacchus sitzt auf einem ungeheuern Faß, Mars und Minerva, Apoll
und Diana, Vesta und Cybele und so weiter reiten phantastisch
geschmückte Rosse, während Ihre Majestäten Jupiter und Juno, von der
Frau Venus und ihrem Söhnchen begleitet, in einem vergoldeten, mit
vielen bunten Laternen erleuchteten Wagen fahren. Die unseligen Parzen
auf rabenschwarzen Tieren, und Tambourin spielende und dabei tanzende
Höllengeister schließen den Zug.

Am Morgen des Fronleichnamsfestes versammeln sich in aller Frühe die zum
biblischen Zuge gehörigen Personen. Ein König, im Kostüm des Kreuzkönigs
der Spielkarten, erscheint an der Spitze von einem Dutzend großer,
hochgehörnter und langgeschwänzter Teufel. Vier Teufelchen folgen,
Bocksprünge machend, einem Engel, der eine gerettete Seele an der Hand
führt, dann kommt das goldene Kalb, durch eine mit Goldpapier
geschmückte große Katze vorgestellt, ihm folgt ein zweigehörnter Moses
mit den Gesetztafeln, Aaron, die Königin Saba und Herodes mit einem
Trupp von mehr als hundert weißgekleideten Kindern, welche von Zeit zu
Zeit durch mit Keulen von Pappendeckeln oder Beilen von Blech
bewaffnete, blutrot gekleidete Henker niedergeworfen werden und sich
dann im Kot oder Staub, je nachdem das Wetter ist, heulend und winselnd
wälzen; auch wird sogar auf sie geschossen. Petrus, Judas, Johannes der
Täufer im Schafspelz und Christus unter dem Kreuz keuchend, die Schächer
und Pharisäer und Pontius Pilatus fehlen nicht. Diesen Zug, der sich
nach beendigter Messe aus der Hauptkirche durch die Stadt bewegt,
schließt ein lebendig Toter, in ein Leichengewand gehüllt, eine Sanduhr
auf dem Haupt und eine Riesensense von blankem Blech in der Hand. Die
Teufel werden beständig mit Weihwasser besprengt, damit sich der
wirkliche Teufel, Satanas selbst, nicht unter sie mischen kann, wie sich
dies einmal zugetragen haben soll; auch einige Teufelinnen befinden sich
bei der Prozession, und alle sind mit Schellen behangen. Wenn der vom
Teufel verfolgte König aus der Kirche tritt, fallen sie über ihn her,
stoßen und stechen ihn mit Mistgabeln oder Spießen, Seine Majestät
schlägt aber mit einem großen Szepter wütend um sich und versetzt den
Gehörnten eins, wo und wie er kann. Auch die arme Seele hat viel von den
kleinen Teufelchen zu leiden, die sie fortwährend zu haschen suchen,
aber der mit einem gelbblechernen Heiligenschein und goldenen Flügeln
geschmückte Engel nimmt sie in Schutz, wobei er doch manchen derben
Schlag von den Teufeln erwischt. Das ganze Fest endigte mit Spiel und
