Tanz; ein Teufelstanz, ein Tanz der Aussätzigen, einer von gräßlichen
Ungeheuern, halb Menschen, halb Pferde von Pappe, vermutlich Zentauren
vorstellend, wurde dabei aufgeführt. Während der Revolution und der
Republik (von 1790 bis 1803) unterblieben diese grotesken
Feierlichkeiten, aber als die christliche Religion wieder Mode in
Frankreich ward, wurden auch sie wieder mit erneuertem Glanz und großem
Aufwand fortgesetzt, wie ich später zu sehen Gelegenheit hatte.

In Toulon galt mein erster Weg dem Zeughaus. Dies ist wieder ein für
sich bestehendes Ganzes, das in vielen Abteilungen und Magazinen alle
ganz fertigen Gegenstände aufbewahrt, die zur Armierung eines
Kriegsschiffes jeder Größe nötig sind. Da sieht man einen Artilleriepark
von tausend Schiffskanonen zwischen kolossalen Pyramiden aus den
vertilgendsten Materialien erbaut, nämlich Kugeln, Kettenkugeln, Bomben
und Granaten von jedem Kaliber, zwischen Reihen von Kanonen,
Feldschlangen, Karthaunen, Mörsern und Haubitzen, die in unabsehbaren
Linien aufgeschichtet sind. In den Waffen- und Rüstsälen sind unzählige
Flinten, Musketen, Karabiner, Säbel, Spieße, Pistolen, Dolche und so
weiter, welche oft die zierlichsten und seltsamsten Figuren, wie große
Blumenvasen, Weinstöcke, deren Trauben Kartätschen sind, und so weiter
bilden, aufgestellt. Im Modellsaal ist eine vollständige Sammlung von
Modellen aller möglichen Schiffe, von den ältesten bis auf die neuesten
Zeiten, von dem aus einem ausgehöhlten Baumstamme bestehenden Kahn des
Wilden an, bis zu dem mit allem Luxus und aller Kunst ausgerüsteten
Admiralschiff von hundertundzwanzig Kanonen, ebenso Flöße,
Maschinenwerke und so weiter.

Eine andere Sehenswürdigkeit dieses einzigen Arsenals ist das von dem
berühmten Ingenieur Grognard erbaute Bassin, welches am Ende des großen
Zimmerplatzes, ganz nahe an der See, liegt, in welchem sowohl neue
Schiffe erbaut, als alte ausgebessert werden. Sobald sie fertig, holt
sie das nun eingelassene Meerwasser ab und führt sie in den Hafen.
Grognard hatte mit unendlichen Schwierigkeiten und Hindernissen, die ihm
sowohl Natur als Neid, Mißgunst und Eigennutz von allen Seiten in den
Weg legten, zu kämpfen, bevor er dieses bewundernswürdige Werk zustande
brachte. So oft man ein Schiff aus diesem großen Bassin holen oder in
dasselbe führen will, wird letzteres mit Seewasser angefüllt, das, wenn
man dessen nicht mehr bedarf, durch, von einem halben Hundert
Galeerensklaven in Bewegung gesetzte, Pumpen in einer Zeit von sechs bis
acht Stunden wieder fortgeschafft wird. In den Häfen des Atlantischen
Meeres und der Nordsee ist dies unnötig, weil dort die Natur mit Hilfe
der Ebbe und Flut die Schiffe von selbst holt und bringt.

Während unsers Aufenthalts in Toulon sah ich einen Dreidecker von
hundertzwanzig Kanonen, den >Commerce de Paris<, eine neue Fregatte und
eine Brigg vom Stapel laufen, was immer die Veranlassung zu einer großen
Feierlichkeit gibt; das Schiff ist auf das bunteste beflaggt und
bewimpelt, viele Personen und geladene Gäste befinden sich auf
demselben, nebst einer rauschenden Musik, die, während es losgelassen
wird, Kriegsmärsche spielt. Wenn es glücklich im Meer angekommen ist,
