endigt das Ganze mit Tafelfreuden und Tanz auf dem Schiff, wobei auch
Matrosen und sonstige Arbeiter, selbst die Galeerensträflinge, mit
doppelten Portionen bedacht werden.

Bevor dieses Bassin vorhanden, war es eine sehr gefährliche Operation,
ein so ungeheures Schiff vom Stapel laufen zu lassen, besonders für
diejenigen, die die vordersten Stützen desselben wegschlagen mußten, da
alsdann das Schiff sogleich pfeilschnell abrutscht. Zu dieser
lebensgefährlichen Operation nahm man gewöhnlich einen lebenslänglich
verurteilten Galeerensklaven, der, unter der Bedingung, daß, wenn er sie
glücklich vollbrachte, seine Freiheit erlangte, sich freiwillig dazu
verstand. War er nicht rasch und gewandt genug, um mit einem großen
Sprung außer dem Bereich des furchtbar schnell dahinschießenden Schiffes
zu kommen, so konnte leicht der Kiel desselben über seinen Körper gehen
und ihn so zermalmen, daß kaum noch eine Spur von seinem Dasein zu
finden war.

Diese Galeerensklaven, deren Zahl in Toulon in der Regel über
viertausend beträgt, von denen wenigstens ein Dritteil auf Lebenszeit
verurteilt ist, haben zwar ein hartes Geschick, das jedem Menschen, in
dem noch ein Funken Gefühl vorhanden ist, furchtbar, ja unerträglich
sein würde; aber die hierher verurteilten Verbrecher sind meistens
völlig gefühllos und durch und durch verhärtet, wie es die oft stupid
greulichen Physiognomien der Mehrzahl andeuten, und ist erst ein Mensch
ein paar Monate auf dieser Hochschule aller Laster und Verbrechen, dann
ist gewiß auch der letzte Funken von Ehre und Gefühl für immer in seiner
Brust erstickt. -- Aus dieser ebenso unsinnigen als scheußlichen
Strafanstalt rekrutieren sich fortwährend die Raub-, Mord- und
Diebesbanden durch die wieder frei gewordenen oder entwischten
Sträflinge, die Paris und ganz Frankreich zu vielen Tausenden
investieren, die empörendsten Verbrechen begehen, da ihnen Raub und Mord
Kleinigkeiten und sie gewöhnt sind, immer alles an alles zu setzen, und
die den Aufenthalt in der Hauptstadt so gefährlich machen. Sie sind
teils in alten Galeeren und Schiffen eingesperrt, teils in den Bagnos
(besondere zu diesem Zweck erbaute schmale und lange Säle), wo sie auf
zwei Reihen Pritschen oder langen Bänken, zwischen denen ein schmaler
Gang hinführt, je zwei und zwei aneinandergekettet, liegen. Jeder hat
gerade so viel Raum, als er zur höchsten Notdurft bedarf, um liegen zu
können; des abends werden sie noch mit besondern Ketten angeschlossen,
die gerade so lang sind, daß sich der Sträfling bis zu dem
nächststehenden Nachtkübel, wohin ihn dann sein Kettenkamerad begleiten
muß, begeben kann, seine Notdurft zu verrichten. Das Licht dringt
sparsam durch kleine in der Höhe angebrachte, stark vergitterte
Fensterchen in die Bagnos, diese faulen und pestartigen Menschenställe,
denn so oft auch diese Kübel geleert werden, so sind sie dennoch
beständig mit Unrat angefüllt. Auf diesen Pritschen nehmen die
Unglücklichen auch ihre elende Nahrung zu sich, die ihnen, gleich dem
Vieh, in hölzernen Trögen gereicht wird, und aus den gröbsten Speisen,
schwarzem Brot und in Wasser gekochten dicken Saubohnen besteht. Zu
ihrer Bedeckung haben sie des nachts einige Fetzen, Rudera von Decken,
