in denen es von Ungeziefer wimmelt; nicht viel besser ist ihre Kleidung
beschaffen.

Die neuen Ankömmlinge, die hierher verdammt sind, werden sogleich in
eine Schreibstube des Marinekommissärs gebracht, wo man die sie
betreffenden Papiere untersucht, um sich von der Identität ihrer Person
zu überzeugen, worauf sie in das Register, aber mit keinem Namen,
sondern mit einer Nummer bezeichnet, eingetragen werden. Von hier werden
sie zum Baden in ein dazu bestimmtes Gemach gebracht, wo sie andere
Forçats völlig entkleiden, in eine hölzerne mit Seewasser angefüllte
Bütte legen, mit groben Schwämmen reiben und reinigen und das Wasser
mehrmals erneuern, dann werden sie noch von einem Chirurgen visitiert,
und sind sie krank befunden oder haben sonst etwas an sich, in das
Galeerenlazarett gebracht, um geheilt zu werden. Die Gesunden erhalten
nach der Besichtigung des Wundarztes nun ihre Galeerenkleidung, aus
einer ganz groben Jacke von rotem Tuch, sackleinwandenen Beinkleidern,
nicht viel besseren Hemden, ein paar mit Hufnägeln beschlagenen Schuhen
und einer grobwollenen Mütze bestehend, die mit der Nummer des Inhabers
bezeichnet und für die auf eine bestimmte Zeit Verurteilten rot, aber
für die auf Lebenszeit grün ist, wahrscheinlich eine Satire auf die
Farbe der Hoffnung. Auch das Haupt wird ihnen jetzt glatt geschoren.

Diejenigen unter ihnen, welche imstande sind, sich etwas nebenher zu
verdienen, irgendein Handwerk, eine Kunst verstehen, oder andere
Kenntnisse besitzen, sowie die, welche von ihren Familien eine
Unterstützung erhalten, können sich manches Bene tun und ihr Schicksal
um vieles erleichtern, namentlich auch ihre Nahrung verbessern. In
diesen Bagnos erblickt man die Menschheit in ihrer tiefsten Entwürdigung
und Verworfenheit. Die leiseste Bewegung eines solchen Sträflings
verursacht ein widerliches Kettengeklirre, man glaubt sich in einer
Menagerie wilder Bestien oder angeketteter Raubtiere. Wenn sie zur
Arbeit abgeführt werden, sind sie von der Pritsche losgeschlossen, aber
bleiben an der Kette, an der sie mit einem Kameraden zusammengeschmiedet
sind, die mit einem schweren dicken eisernen Ring an dem einen Fuß
befestigt ist und über einen Viertelzentner wiegt. Durch ihre Aufseher
und Wächter, Argousins genannt, die mit dicken, knotigen, mit Eisen
schwer beschlagenen Stöcken versehen sind, werden sie hinausgeführt und
draußen noch von Wachen mit scharf geladenen Gewehren empfangen und
begleitet. Das geringste Vergehen oder auch nur eine Miene des
Ungehorsams oder Murren wird auf der Stelle durch die Argousins mit
ihren Eisenstöcken auf das fühlbarste und ganz nach Willkür bestraft.
Für größere Vergehen folgen weit härtere Strafen, vierfache Ketten,
doppelte Ringe, enges Schließen, mit den Eisenstöcken wohl aufgemessene
Prügel sind die gewöhnlichsten.

Ohne Unterschied ihres frühern Standes und Verbrechens, sind hier alle
Stände vermischt aneinandergekettet und repräsentiert. Während meines
Aufenthaltes zu Toulon, wo ich oft die Wache am Arsenal hatte, waren
Geistliche, sogar ein ehemaliger Bischof, hohe Militärchargen, zwei
Generäle, Richter, Notare, Kriegskommissare, Advokaten, Adlige,
