Kaufleute, Ärzte, Huissiers, Fabrikanten, Künstler, Handwerker, Bauern,
Tagelöhner und so weiter alle durch- und aneinander geschmiedet, die
freilich Verbrechen der gröbsten Art begangen hatten.

Trotz der strengsten Aufsicht und trotzdem sie, so oft man sie in die
Säle zurückführt, bis auf das Hemd durchsucht werden, gelingt es ihnen
doch häufig, in den Werkstätten allerlei Dinge zu entwenden und durch
ihre Verbindungen mit außen heimlich zu verkaufen. Nägel, Hämmer,
Kupfer, Handwerkszeug, Segeltuch und so weiter sind die Gegenstände, die
sie vorzugsweise zum Diebstahl reizen; sie hüten sich aber, die
gestohlenen Sachen mitzunehmen, sondern verstecken solche in den
entlegensten Winkeln der Schiffe oder in der Nähe der Werkstätten, in
denen sie arbeiten, und lassen sie dann durch freie Arbeiter, die im
Arsenale zu tun haben, mit denen sie im Einverständnis sind und denen
sie durch Winke begreiflich machen, wo sie den Raub zu suchen haben,
verkaufen. -- Gelegentlich stecken ihnen dann die letztern einige Sous
dafür zu. Nicht selten wird durch diesen Handel der freie Arbeiter am
Ende selbst auf die Galeere geschmiedet. Durch diese Arbeiter
unterhalten die Sträflinge auch fortwährend Einverständnisse mit
Personen in der Stadt, besonders mit feilen Dirnen, die sie schon früher
kannten, und deren es in Toulon wegen der Marine und der Matrosen
unzählige der allerverworfensten Gattung gibt, wie in jedem großen
Seehafen. Vermittelst solcher Einverständnisse gelingt es nicht selten
einem Galeerensklaven zu entwischen; in diesem Falle verbirgt er sich
gewöhnlich mehrere Tage bei einer solchen liederlichen Dirne oder in
einem andern Schlupfwinkel der Stadt, während, durch Kanonenschüsse in
Alarm gebracht, ihn die Gendarmerie und die Patrouillen in der Umgebung
suchen, vertauscht seine Sklavenkleidung, in welcher in jedem Stück die
Buchstaben _Gal_ groß eingebrannt sind, mit einer andern, welche die
Dirne längst für ihn in Bereitschaft gehalten, eilt nach Marseille, Lyon
oder Paris, um daselbst seine Laufbahn von neuem, nur mit größerer
Virtuosität, mehr Vorsicht und Erfahrung, wieder zu beginnen, denn der
Aufenthalt in den Bagnos, wo nicht selten falsches Geld, falsche
Abschiede, falsche Pässe, falsche Bankbilletts und so weiter mit
erstaunenswerter Kunst und fast nicht zu entdeckender Täuschung
verfertigt werden, hat sie ja zu Meistern in den scheußlichsten Lastern
und Verbrechen gemacht, und so treten sie als vollendete Schurken wieder
mitten unter die menschliche Gesellschaft, der sie ewigen Haß, Rache und
Verderben geschworen haben.

Wenn die Sträflinge von der Arbeit zurück in ihre Säle geführt werden,
dann ist es ihnen erlaubt, für sich zu arbeiten. Der eine schnitzt
allerlei Dinge aus Kokosnußschalen, der andere kopiert Schreibereien,
wohl auch Noten, ein dritter verfertigt Dosen, ein vierter macht
Tischler- oder Dreherarbeiten, ein fünfter schneidert oder flickt Schuhe
und so weiter. Geringere Vergehen werden mit dem Verbot dieser Arbeiten
bestraft, was den Sträflingen sehr empfindlich ist, weil sie dadurch die
Mittel verlieren, sich ihre Lage zu erleichtern und manches Bedürfnis,
als Tabak, ein Glas Branntwein und so weiter befriedigen zu können.

