Auf das Signal, das einer der Aufseher mit einer Pfeife gibt, müssen
diese Arbeiten augenblicklich aufhören, das Abendgebet wird verrichtet,
und jeder legt sich auf das ihm angewiesene Bretterbett nieder, wo ihm
ein etwas erhöhter Holzblock zum Kopfkissen dient. -- Sobald sie liegen,
werden sie durch eine eiserne Stange, die man durch die Fußringe zieht,
aneinandergekettet, und Wachen marschieren die ganze Nacht zwischen
diesen Pritschen auf und nieder.

Diejenigen Forçats, die zu Prügeln förmlich verurteilt worden sind,
erleiden diese auf der sogenannten Bank der Gerechtigkeit, auf die man
sie, mit einem Strick umwunden und angebunden, legt, worauf sie die
bestimmte Zahl Prügel mit einem gedrehten, in Seewasser eingeweichten
Strick erhalten, der die Hiebe weit empfindlicher macht, weil er sich um
die Glieder schlingt.

Die zu hoffende Belohnung für ein gutes und gehorsames Betragen macht,
daß der Forçat sich mehr deshalb als aus Furcht vor Strafe bemüht, ein
solches zu haben. Bei einer guten Aufführung von mehreren Monaten oder
nach Jahresfrist verordnet der Chef dieser Strafanstalt, daß man ihn _en
chaîne brisée_ tue, das heißt, daß man ihn von seinem Kettenkameraden
trenne, er behält dann nur noch die Hälfte der Kette und den Fußring,
kann jetzt wieder allein gehen und ist nicht mehr gezwungen, bei allen
Verrichtungen auf seinen Kameraden zu warten, was eine außerordentliche
Erleichterung ist. Er gehört nun gewissermaßen zu den vertrauten
Sträflingen, aus denen man Köche, Barbiere, Krankenwärter in den
Lazaretten und sogar Schreiber in den Bureaus macht, man erlaubt ihm,
sich eine kleine Matratze anzuschaffen; später bleibt ihnen nur noch der
Ring am Fuß, und selbst diesen erlaubt man ihnen mit einem langen
Pantalon zu bedecken, sowie das geschorene Haupt mit einer Perücke. Ein
entwichener und wieder eingefangener Galeerensklave wird mit einer
tüchtigen Bastonade bewillkommt, eine Zeitlang in ein Loch gesperrt, wo
kein Tag hineindringt, und seine Strafzeit auf der Galeere verdoppelt.
Stirbt ein Sträfling, so wird er von vier seiner Kameraden ohne Ketten,
die nur noch einen Ring am Fuß haben, in einem Sarg in das Lazarett der
Marine getragen, wo die Wundärzte an seinem Körper ihre Studien machen;
wird aber einer wegen neuer, auf der Galeere begangener Verbrechen
hingerichtet, was in Gegenwart aller übrigen, die in bloßem Haupte sind
und auf den Knieen der Exekution beiwohnen müssen, geschieht, so
begraben ihn die grauen Brüder der Büßenden in Toulon, ein Werk der
Barmherzigkeit übend. Die kranken Sträflinge werden in dem für sie
bestimmten Lazarett gut verpflegt und gewartet. Doch genug über diesen
Gegenstand, einen der traurigsten, der die Menschheit berührt.

In Toulon bei der Belagerung durch das Heer der Republikaner zeichnete
sich Buonaparte zuerst als geschickter Artillerieoffizier aus. Nach den
Begebenheiten vom 31. Mai zu Paris hatte Toulon an dem Aufstand der
Marseiller teilgenommen, und mit diesen einverstanden, riefen die
Einwohner von Toulon die Engländer herbei und übergaben ihnen Stadt und
Hafen. In letzterem lagen damals fünfundzwanzig der schönsten
Linienschiffe, mit tausend Kanonen bewaffnet, und im Arsenal war ein
