unermeßlicher Vorrat von Material jeder Art. Die Verbündeten, Engländer,
Spanier, Piemonteser und so weiter, besetzten auch noch die Zugänge und
Engpässe, die nach Toulon führen, auf mehrere Stunden in der Umgegend,
und namentlich die französischen Thermopylen, das Felsental von
Olioulles. Der französische General Cartaux hatte aber bereits dasselbe
wieder genommen, und seine Vorposten standen im Angesicht der Stadt, als
Buonaparte, Bataillonschef bei der Artillerie, im Hauptquartier zu
Beausset ankam, wo man mit dem Projekt umging, die feindlichen Flotten
in der Reede zu verbrennen. Den Tag nach seiner Ankunft besuchte er, den
Obergeneral begleitend, die zu dem Zweck errichteten Batterien und war
nicht wenig erstaunt, als er eine derselben eine Viertelstunde von dem
Engpaß von Olioulles mit sechs Einundzwanzigpfündern besetzt fand, die
nicht weniger als drei Kanonenschußweiten von den feindlichen Schiffen
und zwei von den Ufern entfernt lag. Dabei waren die Soldaten in den
umliegenden Bastiden (Landhäusern) rastlos beschäftigt, die Kugeln,
welche die Schiffe in Brand stecken sollten, glühend zu machen. Der
Kommandant der Batterie entschuldigte diesen Unsinn, vorgebend, daß er
auf höheren Befehl handle. -- Buonaparte suchte nun einen Park von
zweihundert passenden Feuerschlünden und geschickte Leute zu deren
Bedienung herbeizuschaffen, und nach Verlauf von wenig Wochen waren
sämtliche Batterien so nahe an dem Ufer der Reede aufgeworfen, daß sie
die größten feindlichen Schiffe entmasteten und die kleineren zum Teil
in den Grund bohrten, daher der Feind genötigt wurde, diesen Teil der
Reede zu verlassen. Täglich vermehrte sich nun das republikanische
Belagerungsheer, und bald war man imstande, die Belagerung mit allem
Nachdruck zu betreiben. Buonaparte, der sich unterdessen genau mit dem
Terrain bekanntgemacht hatte, schlug den Angriffsplan vor, dem man die
Wiedereinnahme Toulons verdankt und der mit großer Sachkenntnis
entworfen war. -- Gleich anfangs hatte er erklärt, daß, wenn man nur
drei Bataillone auf die Spitze der Vorgebirge Balaguier und Eguillette,
wo zwei Forts lagen, brächte, sich die Stadt in vier Tagen ergeben
müsse. Dieser Plan wurde aber den Engländern verraten, die sich schnell
entschlossen, die hohe Wichtigkeit dieser Position begreifend, sie zu
besetzen und eiligst zu befestigen, sogar die Galeerensklaven bei dieser
Arbeit verwendend. Durch viertausend Mann ließen sie diese Posten nun
besetzen, alles Gehölz in der Umgegend umhauen, und nannten diese
Verschanzungen Klein-Gibraltar, weil sie sehr fest und schwer zu nehmen
waren. General Cartaux, früher ein Maler, der glücklich gegen die
Marseiller gewesen, weshalb ihn die Deputierten des Bergs an demselben
Tage zum Brigade- und Divisions-General ernannt hatten, der aber sonst
gar kein militärisches Talent besaß, verlor jetzt das Kommando wieder,
das man einem General Doppet, einem armen Savoyarden, der früher Advokat
und jämmerlicher Rabulist gewesen, übertrug. Dieses Subjekt hatte noch
weit weniger Kenntnisse, war dabei ein Feind jedes fremden Talentes und
ein gewaltiger Hasenfuß, so feig wie boshaft. Ohne seine Feigheit würde
er durch einen sonderbaren Zufall Toulon in zweimal vierundzwanzig
Stunden nach seiner Ankunft genommen haben. Die Spanier hatten nämlich
einen Mann von den in den Laufgräben vor Klein-Gibraltar liegenden
Truppen gefangen genommen und mißhandelten ihn im Angesicht der
Franzosen. Diese, darüber wütend, griffen zu den Waffen und liefen im
