Sturm gegen die feindlichen Schanzen. Als dies Buonaparte sah, eilte er
zum General und beredete ihn, diesen zufälligen Angriff und Enthusiasmus
seiner Leute zu benutzen, der auch auf seinen Rat alle Reserven in
Bewegung setzte, an deren Spitze Buonaparte marschierte. Die Sache
schien den besten Erfolg zu haben, als unglücklicherweise an Doppets
Seite ein Adjutant, durch eine Kugel getroffen, niedersinkt; da ergreift
den Advokat-General ein panischer Schrecken, in seiner Herzensangst läßt
er eiligst, und zwar in dem Augenblicke, als die Grenadiere im Begriff
sind, in den Eingang der Redouten zu dringen, von allen Seiten zum
Rückzug blasen. Die Soldaten, wütend, riefen laut, daß man ihnen
Advokaten und Hundsfötter statt Generälen gebe. Doppet wurde zwar
abgerufen und zum Henker gejagt, und ein alter, schon mit Wunden
bedeckter Soldat, General Dügommier, an dessen Stelle ernannt, aber der
beste Moment war verpaßt. Jetzt nahm die Sache jedoch bald eine andere
Wendung, und mit großem Eifer bereitete man alles vor, um sich zum Herrn
jener Position zu machen. -- Der unverständige Haufen, welcher die
Wichtigkeit derselben nicht einzusehen vermochte und nicht begreifen
konnte, warum man alle Streitkräfte konzentrierte, um ein abgesondertes
Fort zu nehmen und nichts gegen die Stadt selbst unternahm, murrte. Alle
Schreier in den Klubs beschuldigten die Kommandierenden des Verrats oder
doch der Unfähigkeit, man klagte über die lange Dauer der Belagerung,
Mangel und Not fing an, sich in der Provence fühlbar zu machen, und die
Konvents-Deputierten Freron und Barras schrieben an den Konvent, es sei
besser, die Belagerung aufzuheben und das Beispiel Franz I. zu befolgen,
der sich bei dem Einfall Karl V. hinter die Dürançe zurückgezogen,
worauf die Hungersnot den Feind genötigt habe, die von ihm verwüstete
Provence zu verlassen, und der dann mit desto größerem Erfolg
angegriffen und geschlagen wurde. Aber kurz nachdem dieses Schreiben,
welches die Deputierten später für unterschoben erklärten, nach Paris
abgegangen war, befahl Dügommier einen allgemeinen Angriff auf
Klein-Gibraltar, in welches Buonaparte nicht weniger als fünftausend
Bomben werfen ließ, während dreißig Vierundzwanzigpfünder dessen
Brustwehr demolierten. Von dem Flecken La Seine, der in der Reede liegt,
läßt Dügommier, ohnerachtet man es ihm mißrät, um Mitternacht bei dem
schrecklichsten Sturm und Regenwetter die Truppen in zwei Kolonnen gegen
die Verschanzungen marschieren, die aber durch die vor den Redouten
placierten Plänkler mit einem sehr gut unterhaltenen Feuer empfangen
werden, so daß die erste Kolonne zu wanken beginnt, und Dügommier an
ihrer Spitze ruft aus: »Vorwärts! in's Teufelsnamen, oder ich bin
verloren!«; denn das Schafott, das damals jeden geschlagenen General
erwartete, schwebte ihm vor Augen. -- In diesem Augenblick erklimmt ein
junger Artilleriehauptmann namens Muiron, der Buonaparte zugeteilt war
und den man mit einem Bataillon Chasseurs absandte, den Berg an der
Spitze seiner Truppen und kommt, von der zweiten Kolonne gefolgt und
unterstützt, glücklich an dem Fuß des Forts an, springt durch eine
Schießscharte desselben, aus der man soeben eine Kanone abgefeuert hat,
und während man mit der Wiederladung derselben beschäftigt ist, folgen
ihm seine Leute auf dem Fuß und dringen mit ihm in die Schanze. Muiron
wird jedoch durch den Bajonettstich eines Engländers schwer verwundet,
während die Feinde bei den Geschützen niedergemacht werden, welche die
