von ihrer Unterredung nur etwa so viel hätte verstehen können, um
daraus zu entnehmen, daß sich Fagin gegen Beschuldigungen des Fremden
verteidigte, und daß sich dieser in einer sehr gereizten Stimmung
befand. Sie mochten etwa eine Viertelstunde geflüstert haben, als Monks
-- denn so hatte der Jude seinen Besucher mehrere Male genannt -- etwas
lauter sagte: «Ich wiederhol's Euch, es war schlecht ausgedacht. Warum
habt Ihr ihn nicht hier behalten bei den anderen und ohne weiteres 'nen
jämmerlichen Taschendieb aus ihm gemacht?»

«Hör' einer an!» rief der Jude achselzuckend aus.

«Wollt Ihr damit sagen, daß Ihr's nicht gekonnt hättet, wenn Ihr
gewollt?» fragte Monks unwillig. «Habt Ihr's nicht bei hundert anderen
Knaben verstanden? Hättet Ihr höchstens zehn bis zwölf Monate Geduld
gehabt, so wär's Euch doch ein leichtes gewesen, zu machen, daß er
verurteilt und vielleicht auf Lebenszeit deportiert wurde.»

«Wem würde dabei gewesen sein gedient, mein Lieber?» fragte der Jude im
demütigsten Tone.

«Mir!»

«Aber mir nicht», fuhr Fagin fast noch unterwürfiger fort. «Wenn zwei
Leute sind beteiligt bei einem Geschäft, so ist's doch nur billig, daß
berücksichtigt wird der Vorteil beider.»

«Was weiter?»

«Ich sah, daß es nicht leicht war, ihn zu erziehen zum Geschäft; er
hatte nicht denselben Charakter wie andere Knaben.»

«Hol' ihn der Satan, nein! denn er wäre sonst schon längst ein
Spitzbube gewesen.»

«Ich hatte kein Mittel in Händen, ihn zu machen schlimmer», fuhr der
Jude, angstvoll Monks Mienen beobachtend, fort; «er hatte in nichts die
Hand drin; ich konnt' ihm mit gar nichts einjagen Furcht und Schrecken,
und wir arbeiten immer vergeblich, wenn das nicht angeht. Was konnt'
ich tun? Ihn ausschicken mit dem Baldowerer und Charley? Es geschah,
und wir hatten genug an dem einen Male, mein Bester; ich mußte zittern
für uns alle.»

«*Das* war meine Schuld nicht», bemerkte der finstere Monks.

«Freilich; nein, o nein, mein Lieber, und ich mache Euch auch keinen
Vorwurf deshalb; denn wär's nicht geschehen, so wären Eure Blicke
vielleicht nicht gefallen auf den Knaben, und wir hätten vielleicht
niemals gemacht die Entdeckung, daß er es war, den Ihr suchtet. Nun
gut; ich bracht' ihn wieder in meine Gewalt durch die Nancy, und jetzt
fängt sie an und wirft sich auf zu seiner Freundin.»

«Schnürt ihr die Kehle zu!» sagte Monks ungeduldig.

«Geht jetzt eben nicht an, mein Lieber,» versetzte Fagin lächelnd; «und
außerdem machen wir in dergleichen keine Geschäfte, sonst wär mir's
schon lieb, wenn es geschähe über kurz oder lang. Monks, ich kenne
diese Dirne, sobald anfängt der Knabe verhärtet zu werden, wird sie
sich nicht kümmern um ihn mehr, als um 'nen Holzblock. Ihr wollt, daß
er werden soll ein Dieb; ist er noch am Leben, so kann ich ihn jetzt
dazu machen; und wenn -- wenn -- 's ist freilich nicht wahrscheinlich
-- aber wenn sich das Schlimmste hat ereignet, und er ist tot --»

«Wenn er's ist, so ist's meine Schuld nicht!» unterbrach ihn Monks mit
bestürzter Miene und mit bebender Hand den Juden beim Arme fassend.
«Merkt wohl, Fagin! ich habe keine Hand dabei im Spiel gehabt. Ich
hab's Euch von Anfang an gesagt, alles -- nur nicht, daß er sterben
sollte. Ich mag kein Blut vergießen -- es kommt stets heraus und
peinigt einen außerdem! Ist er totgeschossen, so kann ich nichts dafür;
hört Ihr, Fagin? -- Was -- ist der Teufel in dieser verwünschten
Spelunke los? -- was war das?»

«Was -- in aller Welt?» schrie der Jude, Monks mit beiden Armen
umfassend, als derselbe plötzlich im höchsten Schrecken emporsprang.
«Was -- wo?»

«Dort!» erwiderte der bebende Monks, nach der Wand gegenüber
hinzeigend. «Der Schatten -- ich sah den Schatten eines Frauenzimmers
in 'nem Mantel und Hut, wie 'nen Hauch an dem Täfelwerk dahingleiten.»

Der Jude ließ ihn los, und beide stürzten aus dem Zimmer hinaus.
Das vom Zugwinde flackernde Licht, das an der Stelle stand, wo es
Fagin hingestellt hatte, zeigte ihnen nur die leere Treppe und
ihre erbleichten Gesichter. Sie horchten mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit, allein die tiefste Stille herrschte im ganzen Hause.

«'s ist nichts gewesen als Eure Einbildung», sagte der Jude, das Licht
aufhebend und zu Monks sich wendend.

«Ich will darauf schwören, daß ich's wirklich sah», versetzte Monks,
fortwährend heftig zitternd. «Es beugte sich vor, als ich's erblickte,
und verschwand, als ich zu Euch davon zu sprechen anfing.»

Der Jude warf ihm einen verächtlichen Blick zu, forderte ihn auf, ihm
zu folgen, wenn es ihm beliebe, und ging voran die Treppe hinauf. Sie
schauten in alle Gemächer hinein, begaben sich wieder hinunter auf den
Hausflur, in die Keller, durchsuchten jeden Winkel, allein vergebens.
Es war im ganzen Hause öde und still wie der Tod.

«Was meint Ihr nun, mein Guter?» sagte der Jude, als sie wieder auf dem
Hausflur standen. «'s ist im Hause kein lebendiges Wesen außer uns und
Toby Crackit und den Knaben, und die sind wohl verwahrt. Schaut!»

Er nahm zwei Schlüssel aus der Tasche und fügte hinzu, daß er, als
er zuerst hinuntergegangen, Toby, Dawkins und Charley eingeschlossen
habe, um jede Störung des Gesprächs unmöglich zu machen. Monks
wurde wankend in seinem Glauben und erklärte endlich, daß ihm seine
erhitzte Einbildungskraft einen Streich gespielt haben müsse, wollte
die Unterredung jedoch für diesmal nicht fortsetzen, erinnerte sich
plötzlich, daß ein Uhr vorüber sei, und das liebenswürdige Freundespaar
trennte sich.




27. Kapitel.

    In dem die Unhöflichkeit eines früheren Kapitels bestmöglich wieder
    gutgemacht wird.


Da es der geringen Person eines Schriftstellers schlecht anstehen
würde, einen so wichtigen Mann wie einen Kirchspieldiener mit den
Rockschößen unter dem Arme am Feuer stehen zu lassen, bis es dem Autor
eben beliebte, ihn zu erlösen; und da ihm seine Stellung oder seine
Galanterie noch weniger erlaubt, auf ähnliche Weise eine Dame zu
vernachlässigen, auf welche besagter Kirchspieldiener ein wohlgeneigtes
und zärtliches Auge geworfen und in deren Ohren er süße Worte
geflüstert, welche, aus dem Munde eines solchen Mannes kommend, in den
Herzenssaiten jeglicher Jungfrau oder Matrone Anklang finden mußten: so
eilt der gewissenhafte Erzähler dieser Geschichte, der die gebührende
Ehrfurcht vor denjenigen hegt, welche mit hoher und wichtiger
Autorität bekleidet sind, ihnen jene Achtung zu zollen, welche ihre
Stellung erfordert, und ihnen die ganze pflichtmäßige, rücksichtsvolle
Behandlung angedeihen zu lassen, zu welcher ihr hoher Rang und folglich
ihre großen Tugenden sie auf das vollkommenste berechtigen. Es war
seine Absicht, zu diesem Zwecke hier eine Abhandlung einzufügen, in
welcher das göttliche Recht der Kirchspieldiener erörtert und der Satz,
daß ein Kirchspieldiener kein Unrecht tun könne, ins Licht gestellt
werden sollte, -- eine Abhandlung, die für den verständigen und
wohlgesinnten Leser sowohl angenehm wie nützlich hätte werden müssen;
allein der Mangel an Zeit und Raum nötigt ihn unglücklicherweise,
sie für jetzt noch zurückzustellen. Sobald es indes an Zeit und Raum
nicht mehr gebricht, wird er zeigen, daß ein Kirchspieldiener in der
wahren und höchsten Potenz -- das will sagen ein solcher, der beim
Kirchspielarmenhause angestellt ist und in seiner amtlichen Eigenschaft
die Kirchspielkirche besucht -- nach den Rechten und kraft seines Amtes
alle Vortrefflichkeiten und mit einem Worte die besten Eigenschaften
der menschlichen Natur besitzt, und daß bloße Vereins- oder Kapellen-
oder Gerichtsdiener oder Pedelle auf jene Vortrefflichkeiten auch nur
die mindesten begründeten Ansprüche keineswegs machen können.

Mr. Bumble hatte wiederholt die Teelöffel gezählt, die Zuckerzange
gewogen, den Milchgießer geprüft und sämtliche Mobilien bis auf die
Pferdehaarkissen der Stühle einer genauen Besichtigung unterworfen,
ehe er daran dachte, daß es nachgerade wohl Zeit wäre, daß Mrs.
Corney zurückkehrte. Sie ließ jedoch noch immer nichts von sich weder
sehen noch hören, ein Gedanke pflegt einen anderen hervorzurufen,
und so dachte Mr. Bumble weiter, daß er sich zum Zeitvertreibe
nicht unschuldiger und gottseliger beschäftigen könne, als wenn er
seine Neugier durch einen flüchtigen Blick in Mrs. Corneys Kommode
befriedigte.

Nachdem er daher an der Tür gehorcht hatte, ob auch niemand in der Nähe
wäre, fing er seine Untersuchung bei der untersten Schublade an, und
die Kleider aus guten Stoffen, welche er fand, schienen ihm ausnehmend
zu gefallen. In der obersten entdeckte er eine verschlossene Büchse,
die er schüttelte, und das Geldgeklapper deuchte seinen Ohren gar
liebliche Musik. Nachdem er sich eine Zeitlang daran ergötzt hatte,
stellte er sich wie zuvor an den Kamin und sagte mit feierlich-ernster
Miene: «Ich tu's», schien durch ein schlaues, wohlgefälliges Lächeln
hinzufügen zu wollen, was er doch für ein rüstiger, lustiger und
pfiffiger alter Knabe sei, und betrachtete endlich mit vielem Vergnügen
und Interesse seine Waden im Profil.

Er war noch in sotane, befriedigende Wadenschau vertieft, als Mrs.
Corney hastig hereintrat, sich atemlos auf einen Stuhl am Kamin warf,
mit der einen Hand die Augen bedeckte, die andere auf das Herz legte
und nach Atem rang.

«Mrs. Corney,» sagte Bumble, sich über sie beugend, «was ist Ihnen,
Ma'am? Hat sich ein Unglück ereignet? Ich bitte, antworten Sie mir; ich
stehe hier auf -- auf --» Mr. Bumble konnte sich in seiner Bestürzung
nicht auf das Wort «Kohlen» besinnen, er sagte daher: «wie auf
Zuckerzangen».

«Oh, Mr. Bumble,» rief die Dame aus, «ich bin ganz wie zerschlagen!»

«Zerschlagen -- wie?» zürnte Bumble. «Wer hat sich unterfangen -- ah,
ich weiß es schon,» fügte er mit angeborener Würde und Feierlichkeit
hinzu, «abermals so ein Stück von den spitzbübischen, gottvergessenen
Armen!»

«'s ist schrecklich, nur daran zu denken!» sagte die Dame schaudernd.

«So denken Sie nicht daran, Ma'am», sagte Bumble.

«Ich kann's nicht lassen», entgegnete Frau Corney zimperlich.

«So stärken Sie sich durch einen Tropfen Wein», riet der
Kirchspieldiener in mitleidigem Tone.

«Nicht um die Welt!» erwiderte Mrs. Corney. «Es wäre mir ganz
unmöglich! Geistige Getränke -- nein -- nie -- Ach, ach! auf dem
obersten Simse rechter Hand; ach, ach!»

Die gute Frau hatte offenbar heftige Krämpfe und hatte schon die
Besinnung verloren, als sie nach dem Eckschranke hinwies. Bumble flog
auf denselben zu, fand eine grüne Flasche darin, nahm sie heraus,
füllte eine Tasse mit ihrem Inhalt und hielt sie der Dame an die Lippen.

«Mir ist wohler!» sagte Mrs. Corney, nachdem sie die Arznei halb
ausgetrunken hatte.

Bumble hob zum Zeichen seiner dankbaren Gefühle die Augen zur Decke
empor, senkte sie nieder auf den Rand der Tasse und hielt dieselbe
unter seine Nase.

«Pfefferminzwasser», sagte Mrs. Corney mit matter Stimme, aber dem
Kirchspieldiener zulächelnd. «Kosten Sie doch einmal -- es ist noch ein
wenig sonst was drin.»

Bumble kostete den heilkräftigen Trank, kostete noch einmal mit weiser,
prüfender Miene, und stellte die Tasse leer auf den Tisch.

«Es bekommt vortrefflich», bemerkte die Patientin.

Bumble erklärte, derselben Meinung zu sein, setzte sich neben Frau
Corney und fragte zärtlich: «Was ist Ihnen aber begegnet, Ma'am?»

«O nichts», erwiderte sie; «ich bin eine recht törichte, erregbare,
schwache Frau.»

«Schwach, Ma'am», sagte Bumble, ein wenig näher rückend. «Sind Sie
wirklich schwach, Mrs. Corney?»

«Wir sind alle schwache Geschöpfe», versetzte Mrs. Corney, einen
allgemeinen Satz aufstellend.

«Sehr wahr», stimmte Bumble ein.

Ein paar Minuten lang schwiegen beide, und nach Ablauf derselben hatte
Mr. Bumble den allgemeinen Satz praktisch dadurch erläutert, daß er
seinen linken Arm von Mrs. Corneys Stuhllehne entfernt und um ihr
Schürzenband gelegt, wo er nunmehr mit sanftem Drucke ruhte.

«Wir sind allesamt schwache Geschöpfe», wiederholte er.

Mrs. Corney seufzte.

«Seufzen Sie doch nicht, Ma'am!»

«Ach! Wenn ich's nur lassen könnte!» Sie seufzte abermals.

«Dies Zimmerchen ist sehr nett und behaglich, Ma'am. Es würde mit noch
so einem eine artige Wohnung ausmachen.»

«Es würde zu viel sein für eine einzelne Person», murmelte die Dame.

«Aber nicht für zwei, Ma'am», fiel Bumble schmachtend ein. «Was sagen
Sie, Mrs. Corney?»

Mrs. Corney senkte den Kopf bei diesen Worten Mr. Bumbles, und Mr.
Bumble senkte den seinigen gleichfalls, um ihr in das Gesicht schauen
zu können. Mrs. Corney blickte mit großer Züchtigkeit seitwärts, machte
ihre Hand los, um nach ihrem Taschentuche zu greifen, und ließ sie
unwillkürlich in die Hand Mr. Bumbles sinken.

«Gibt Ihnen die Direktion nicht freie Feuerung, Mrs. Corney?» fragte
der Kirchspieldiener, ihr zärtlich die Hand drückend.

«Und freies Licht», erwiderte Mrs. Corney, den Druck leise erwidernd.

«Feuerung, Licht und Wohnung frei», fuhr Bumble fort. «Oh, Mrs. Corney,
welch ein Engel Sie sind!»

Die Dame war gegen einen solchen Gefühlserguß nicht unempfindlich
genug, um noch länger widerstehen zu können, sondern sank in die Arme
Mr. Bumbles, welcher Gentleman ihr im Sturme seiner Gefühle einen
leidenschaftlichen Kuß auf die keusche Nase drückte.

«Oh, Sie Ausbund aller Kirchspielvollkommenheiten!» rief Mr. Bumble
ganz verzückt aus. «Sie wissen doch, meine Himmlische, daß Mr. Slout
heut' abend viel kränker geworden ist?»

«Ach ja», sagte Mrs. Corney verschämt.

«Der Doktor sagt, daß er keine acht Tage mehr leben könnte», fuhr
Bumble fort. «Sein Tod hat die Vakanz des Haushofmeisterpostens zur
Folge. Oh, Mrs. Corney, welche Aussichten eröffnen sich da! -- welche
Aussichten auf die allerseligste Herzens- und Haushaltsverschmelzung!»

Mrs. Corney schluchzte.

«O meine bezaubernde Mrs. Corney!» sprach Bumble weiter, «das kleine
Wörtchen -- nur das kleine, süße Wörtchen!»

«Ja -- a -- a!» hauchte Mrs. Corney.

«Und noch eins -- nur das eine noch -- wann soll es sein?»

