Franzosen sogleich gegen dieselben wenden. Balaguier und Eguillette,
jetzt von den Engländern schnell geräumt, werden genommen, worauf eine
Batterie und eine Redoute nach der andern in die Hände der Republikaner
fällt. Den kommenden Morgen spielte schon mit Anbruch des Tages all das
Geschütz der genommenen Redouten auf die Schiffe in der Reede; als aber
der englische General Hood von seinem Erstaunen zurückgekommen war und
sah, daß die Franzosen Meister dieser Plätze waren, gab er das Zeichen
zum Lichten der Anker und zum Verlassen der Reede. Er begab sich sodann
noch nach Toulon, um den Einwohnern anzukündigen, daß man die Stadt
verlassen müsse, und nach reiflicher Überlegung war der Kriegsrat
einstimmig der Meinung, daß man unter diesen Umständen die Festung nicht
länger behaupten könne. Man nahm nun in größter Eile Maßregeln, um sich
einzuschiffen, und die französischen Schiffe, die man nicht mitnehmen
konnte, wurden angezündet und verbrannt, auch das Arsenal, alle Magazine
und was zur Marine gehörte, wurden zerstört, vernichtet oder unbrauchbar
gemacht. Zu gleicher Zeit machte man den Einwohnern bekannt, daß alle
diejenigen, welche nicht in der Stadt bleiben könnten oder wollten, auf
den Schiffen der Engländer und Spanier aufgenommen würden. Als dieser
Beschluß veröffentlicht wurde, stieg die Bestürzung der Bürger, die eben
noch mit ganz Frankreich so etwas für unmöglich gehalten, ja jeden
Augenblick die Aufhebung der Belagerung erwartet hatten, auf das
Höchste. Noch in derselben Nacht sprengten die Engländer das Fort Poné
in die Luft, und eine Stunde darauf steckten sie die französische
Flotte, was sie davon nicht fortbringen konnten, in Brand; nicht weniger
als zwölf Linienschiffe, viele Fregatten, Korvetten, Briggs und andere
Kriegsschiffe wurden ein Raub der Flammen, die in hundert Feuersäulen
zumal gen Himmel wirbelten. Ein Augenzeuge hat mir versichert, daß der
Anblick dieser vielen brennenden Schiffe mitten in der Reede ein so
furchtbar schönes Schauspiel war, daß der, der es nicht gesehen, sich
unmöglich eine richtige Vorstellung machen könne. Man glaubte eine im
Meer brennende ungeheure Stadt zu erblicken, die Maste mit ihren Tauen
schienen eben so viele brennende Türme, zugleich loderten auch die
Flammen und Feuersäulen aus dem in Brand gesteckten Arsenale empor, wo
die Magazine so viel brennbare Materiale enthielten, daß sie bald ein
Feuermeer bildeten, und der ganze Horizont war nur noch eine Rauchwolke,
mit Milliarden glühender Funken geschmückt. In der Stadt herrschte
unterdessen eine unbeschreiblich grauenvolle, grenzenlose Unordnung,
jeder suchte seine teuerste Habe zusammenzupacken, um sich damit auf die
englischen und spanischen Kriegsschiffe zu flüchten. Alles lief, schrie,
heulte und rannte durcheinander, am Hafen standen Tausende, das
furchtbar schöne Schauspiel in der Reede mit verzweiflungsvollen Blicken
anstarrend. Die Galeerensklaven suchten diesen Augenblick zu benutzen,
sich ihrer Ketten zu entledigen, und die, denen es gelungen war, sich zu
befreien, die große Mehrzahl, rannten durch die Straßen Toulons, um in
der allgemeinen Verwirrung zu rauben und zu stehlen. Die Franzosen
selbst, welche den Feind herbeigerufen, schmerzte es in der Seele, zu
sehen, wie so viele teure Gegenstände, viele hundert Millionen an Wert,
in wenig Stunden ein Raub der Flammen und vernichtet wurden. Dabei
feuerten die Batterien der Republikaner unaufhörlich auf die Reede und
schossen viele Boote, die mit den sich zu den Engländern flüchtenden
