Einwohnern überfüllt waren, in den Grund. -- Als endlich die Morgenröte
anbrach, sah man die englische und spanische Flotte schon außerhalb der
Reede nach den hyerischen Inseln segeln. -- Mehrere tausend Familien aus
Toulon, welche die Revolutionstribunale zu fürchten hatten und ohne
Zweifel, wenn sie geblieben, dem Henkersbeil anheimgefallen wären, waren
mit dem Wenigen, das sie in der Eile hatten retten können, den
Engländern gefolgt, und doch wurden in den ersten Tagen der
Wiedereinnahme der Stadt durch die Republikaner viele hundert Menschen,
angeblich als Royalisten, ermordet; auch kam ein Befehl vom Konvent,
alle Häuser der schuldigen Geflüchteten niederzureißen, womit man sofort
begann. Was von den dreißigtausend Einwohnern, die damals Toulon zählte,
zurückgeblieben, etwa zwei Dritteile, war größtenteils die Hefe des
Volks und der raub- und mordlustige Abschaum der Stadt, alle besseren
Leute waren fortgezogen. -- Den anderen Morgen und noch mehrere Tage
nach jener grauenvollen Schreckensnacht sah man, wie mir derselbe Bürger
erzählte, mehr als tausend Leichname, Engländer, Franzosen und Spanier,
Männer, Weiber, Kinder und Säuglinge, zum Teil schrecklich verstümmelt,
auch viele abgerissene Gliedmaßen, in der Reede und dem Hafen schwimmen.
Man fischte sie nach und nach auf und begrub sie in ungeweihter Erde.

Die Nachricht von der Wiedereinnahme Toulons durch die Republikaner, die
sich kein Mensch hatte träumen lassen, machte in ganz Frankreich und dem
übrigen Europa eine große Sensation. Buonaparte hatte hier den
Grundstein zu seiner künftigen Erhebung gelegt und seinen Ruf begründet.
Kaum einen Monat später wurde er schon zum Brigadegeneral der Artillerie
ernannt.

Ich besuchte nun mehrere Tage lang alle die Punkte und Orte, welche bei
dieser Belagerung von Wichtigkeit gewesen und wo der jetzige Kaiser und
seine Artillerie gestanden und gewirkt hatten; es wurde mir dadurch
klar, welchen scharfen und richtigen Überblick Napoleon hier gehabt. Mit
mehr Ernst als bisher legte ich mich nun auf das Studium der höheren
Kriegskunst und deren Hilfswissenschaften, namentlich die, welche die
Artillerie erfordert, und hoffte wohl auch noch einmal eine Armee zu
kommandieren, wofür mich der gütige Himmel bewahrte, was ich ihm jetzt,
wo mir die lächerliche Nichtigkeit all dieser menschlichen, wenn auch
oft so blutigen Puppenspielerei beißend klar geworden, herzlich danke.
--

Die ersten Tage meines Aufenthalts in Toulon brachte ich in einem
Gasthofe zu, wohin mich mein Einquartierungsbillett gewiesen hatte, dann
aber suchte ich mir eine Privatwohnung, die ich recht angenehm am Kai
fand, wo ich zu jeder Stunde die unterhaltendste Aussicht auf das Gewühl
und Getriebe der Schiffe und Menschen in dem Hafen hatte. Indessen fing
mir der Aufenthalt in Toulon bald an langweilig zu werden, da das
Theater spottschlecht war und ich, nachdem vierzehn Tage verflossen, in
denen ich alles, was zu sehen war, zum Überdruß gesehen, noch keine
Bekanntschaft, die mich interessierte, gemacht hatte, was in Toulon
nicht so leicht war, da die besseren Häuser sich vom Militär und von der
Marine fern zu halten suchen.
