
Glücklicherweise erhielt ich jetzt Briefe von Hause und mit diesen ein
Empfehlungsschreiben an einen der reichsten Kaufleute der Stadt namens
Kohn, der ein Elsässer von Geburt war und mich in mehrere Familien
einführte. Zugleich meldete mir mein Vater mit großem Bedauern, daß man
fürchte, der Kaiser der Franzosen wolle der republikanischen
Herrlichkeit Frankfurts ein Ende und die Stadt zur Hauptstadt eines
Großherzogtums machen, nachdem ihr Augereau noch einige Millionen
Kriegskontribution abgenommen.

Unter den Bekannten, die ich durch die Familie Kohn erhielt, war eine
sehr artige Dame, eine Madame Guinet, deren Gatte Kaufmann und meistens
auf Reisen war und die im Ruf stand, galanten Aventüren eben nicht
abhold zu sein. Es dauerte auch nicht lange, so stand ich auf einem
ziemlich vertrauten Fuß mit ihr, merkte aber bald, daß ich in einem
Marineoffizier einen Nebenbuhler und zwar einen recht eifersüchtigen
habe, der wahrscheinlich schon vor mir bei der Dame in Gunst gestanden.
Wir trafen uns einigemal nach der Parade daselbst, und Madame Guinet
hatte mich ihm als einen Bekannten des reichen Herrn Kohn, der mich ihr
empfohlen, vorgestellt. Der Offizier brummte dabei mit einem nicht sehr
freundlichen Gesicht einige Gewohnheitshöflichkeiten in den Bart. Als er
mich zum zweitenmal daselbst traf, ließ er schon einige anzügliche Reden
fallen, jedoch so verblümt, daß ich, ohne mir große Blößen zu geben,
keine Notiz von denselben nehmen konnte. Aber das drittemal, wir
speisten beide bei der Dame zu Abend, erlaubte er sich, mir im Laufe der
Konversation beim Dessert die Bemerkung zu machen: »_Mais moi je ne
servirais jamais dans un régiment qu'on mêne, a coups de baton_,« worauf
ich schnell versetzte: »_Mais comment, Monsieur, toute la marine est
menée a coup coups de triques, c'est bien pis._« Hierauf wurde die
Unterhaltung pikanter, jeder verteidigte seine Sache nachdrücklich,
obgleich ich gegen meine Überzeugung, und wir wurden dabei so heftig,
daß Madame Guinet sich alle Mühe gab, uns zu besänftigen, aber mein
Gegner ließ noch ein _tête quarrée d'Allemand_ fallen, worauf ich ihm
schnell erwiderte, daß es so ein deutscher Querkopf wohl noch mit einem
französischen Seehund wie er aufnehmen könne. Launey, dies war der Name
des Offiziers, geriet nun in eine solche Wut, daß er sich nicht mehr
kannte, seinen Dolch, wie deren die Marine an einem Gehänge an der
linken Seite trägt, zog und mir ihn in die Brust stoßen wollte; ich aber
fiel ihm in die Arme, noch ehe er seinen Vorsatz ausführen konnte, rang
ihm den Dolch aus der Hand, wobei ich mir aber die meinige so verletzte,
daß mehrere Finger stark bluteten, worauf ich den Dolch zur Erde warf,
darauf trat und ihm sagte, was er nun weiter begehre, meine Hand an den
Degen legend. Launey sah mich knirschend und grimmig an, konnte aber vor
Wut kein Wort hervorbringen. Madame Guinet, welche das Blut sah, mit dem
wir beide schon befleckt waren, schrie laut auf und weinte so heftig,
daß ihre Dienstmädchen in das Zimmer stürzten. Ich faßte mich jedoch
schnell und sagte zu ihnen: »_Ce n'est qu'une plaisanterie, mes enfants,
apportez nous seulement de l'eau pour nous laver les mains._« Ich suchte
auch in der Tat jetzt der ganzen Sache eine scherzhafte Wendung zu
geben, wir wuschen uns die Hände, wobei mir das nette Kammermädchen der
