Dame das Becken hielt, und als uns die Zofen wieder verlassen hatten,
bot ich dem Launey Satisfaktion für den nächsten Morgen an; dieser aber
schien jetzt ganz beschämt, steckte seinen Dolch friedfertig in die
Scheide und entfernte sich dann bald unter dem Vorwand, wegen
Dienstangelegenheiten früh an Bord seines Schiffes sein zu müssen. Als
er weg war, gestand mir Madame Guinet, daß ihr der Mensch recht fatal
geworden sei, da er mit allen Herren, die sie besuchten, Händel anfinge;
ich suchte sie bestens zu trösten und verließ sie erst nach Mitternacht.
Seit dieser Zeit begegnete ich dem Offizier nicht mehr bei ihr. Dies war
nicht das einzigemal, daß ich und andere Offiziere wegen der bei dem
Regiment eingeführten Prügel Unannehmlichkeiten auszufechten hatten,
wenn wir in einer Garnison mit anderen französischen Truppen standen.
Aus derselben Ursache verlor ein Kapitän von unserm zweiten Bataillon,
ein Hesse, der ein gewaltiger Prügelverehrer war, bald darauf das Leben
in einem Duell mit einem französischen Offizier von der Linie. Der gute
Mann wußte freilich den Stock weit besser als den Degen zu führen. Unter
den Kameraden im Regiment ließ ich mich derb genug über diese uns
infamierenden Prügeleien aus, während ich in Gesellschaft von Offizieren
französischer Regimenter sie, der Ehre des Regiments halber, bis auf
einen gewissen Punkt verteidigen mußte.

Bald darauf brachte mir ein Vorfall im Theater wieder
Unannehmlichkeiten. Man führte nämlich ein Gelegenheitsstück, >Die
Übergabe von Ulm< betitelt, auf, an und für sich ein jämmerliches
Machwerk, das aber, weil es der französischen Gloire Weihrauch streute
und voll wenn auch oft fader Anspielungen auf die Deutschen und
besonders die Österreicher war, dennoch großen Beifall erhielt. Ich
befand mich unter den Zuschauern, neben einem Hauptmann von Caguenec aus
Hagenau, der früher in österreichischen Diensten gestanden hatte, einem
sehr tapferen Offizier, der auch ein vortrefflicher Pianist war, aber
den abscheulichen Fehler hatte, sich von Zeit zu Zeit dem Trunk auf eine
fast viehische Weise zu ergeben. Neben uns saßen drei französische
Offiziere, die wie das ganze Publikum bei jedem Bonmot über die
Österreicher, die man mit dem Brutum fast in eine Kategorie stellte,
laut und beifällig lachten. Caguenec, der eben erst vom Diner mit
ziemlich erhitztem Kopf kam und ein tüchtiger Haudegen war, fing die
Sache zu wurmen an, er wurde unruhig auf seinem Platz, den er einigemal
verließ, um einige Gläser Likör oder Rum am Büfett hinabzustürzen, immer
erhitzter zurückkehrte und endlich dem neben ihm sitzenden Offizier ein
befehlendes: »_Taisez vous!_« in barschem Tone zurief, indem er
hinzufügte, daß sie eben keine Ursache hätten, sich zu mokieren, denn
das Stück sei ein so erbärmliches Machwerk, daß es eine Schande sei,
dessen Aufführung zu dulden. Einer der Offiziere fiel ihm mit den
Worten: »_Mais vous êtez donc fou, Monsieur_,« in die Rede. Caguenec
sprang nun auf, bedeckte seinen Kopf mit dem Hut, zog sogleich seinen
Degen, den er in der Luft schwang, und schrie dabei laut, jeder, der
etwas von ihm wolle, möge kommen. Und mit der Klinge um sich
herumfahrend, schuf er schnell einen leeren Kreis um sich. Dies
verursachte sogleich einen allgemeinen Aufstand im Theater, von allen
Seiten schrie man: »_A bas le chapeau, à bas l'épée._« Der Tumult wuchs
