mit jedem Augenblick, und der kommandierende General, der in einer Loge
saß, befahl, den Vorhang fallen zu lassen, sandte seinen Aide de Camp
ins Parkett und ließ dem Caguenec befehlen, sich sofort in Arrest zu
begeben. Dieser aber nahm keine Räson an, sondern fuhr fort, mit seinem
Degen zu manövrieren, so daß der leere Raum um ihn her immer größer
wurde. Jetzt ließ der General die Wache mit einem Offizier an der Spitze
eintreten, dem es nicht ohne große Mühe gelang, den Kapitän zu
entwaffnen und zu verhaften, der von Glück sagen konnte, daß er mit
vierwöchentlichem Arrest auf dem Fort davonkam und nicht ein
Kriegsgericht passieren mußte. Ich wurde, als mit ihm gekommen und neben
ihm sitzend, verhört und erhielt sogar auf Befehl des kommandierenden
Generals achtundvierzigstündigen Untersuchungsarrest, von dem ich noch
heute nicht weiß, aus welchem Grund, da ich bei der ganzen Geschichte
nichts getan hatte, als den Caguenec in deutscher Sprache zu
beschwichtigen, was man mir wahrscheinlich im schlimmen Sinne ausgelegt,
weil ich mich über die Ausfälle in dem Stück gegen die französischen
Offiziere ebenfalls mißbilligend geäußert hatte.

Trotz der Bekanntschaft der Madame Guinet, die ich übrigens bald wieder
aufgab, wollte mir der Aufenthalt in Toulon nicht gefallen; ich hatte
mich zwar bemüht, wenigstens ein französisches Liebhabertheater zu
organisieren, aber es gelang mir nicht; unsere beiden anderen
Bataillone, bei denen sich die Damen befanden, welche die vorzüglichsten
Aktricen gewesen, standen in Marseille und Genua; in der Garnison von
Toulon, wo viele Frauen und Töchter der Marine waren, hatte ich zu wenig
Bekanntschaft, und von den Damen der Einwohner, die ich kannte, war
keine dazu zu bewegen, Komödie zu spielen. Ich nahm einigemal Urlaub
nach Marseille, wo das Leben weit angenehmer und geselliger als in dem
düsteren Toulon, auch das Theater im Vergleich mit dem von Toulon
vorzüglich war. Man sah daselbst überall Wohlhabenheit und Reichtum, im
dortigen Hafen schwang Gott Merkur seinen Stab, obgleich wegen dem Krieg
mit England nur mit großer Vorsicht und Bescheidenheit, während in dem
von Toulon der Kriegsgott sein Panier aufgepflanzt hatte, aber sich aus
der erwähnten Ursache ebenfalls nicht sehr mausig machen durfte.

Nachdem wir etwa sechs Wochen in Toulon waren, wurde die
Voltigeurkompagnie des ersten Bataillons, der ich seit meiner Ernennung
zum Offizier zugeteilt war und die ein Hauptmann Grenet befehligte, nach
dem an dem Ufer der großen Reede liegenden bedeutenden Flecken La Seine
detachiert, wo es mir weit mehr als in dem düsteren Toulon gefiel.
Dieser über zweitausend Einwohner zählende Ort hat eine sehr schöne
Lage, und man erhält daselbst die besten Seefische, Austern und
Muscheltiere aus der ersten Hand, namentlich die _moules noirs_, die
einen noch feineren Geschmack als die Austern haben und die man mit dem
köstlichen Wein de la Malgue hinunterspült, womit man sich zur Not auf
einen ganzen Tag begnügen kann, da sie sehr nahrhaft sind, ein äußerst
billiges Mahl, das wenige Sous kostet. Übrigens kann man in der Provence
und Languedoc sehr gut und dabei sehr billig leben, nur muß man sich vor
Unmäßigkeit hüten und des Guten nicht zu viel tun wollen, was nur auf
Kosten der Gesundheit geschehen kann und bittere Reue im Gefolge hat;
