Offizierkorps der Marine und Landtruppen befand, die Festivität mit
anzusehen. Die Admiralität, die Generalität, der See- und der
Landpräfekt, der Hafenkommandant hatten für sich und ihre Angehörigen
besondere schön ausgeschmückte Plätze. -- Als alle Arbeiter sowie die
künftige Bemannung desselben auf dem Schiff und auf ihren Posten um
dasselbe herum waren und das Zeichen zum Loslassen gegeben war,
herrschte eine ängstliche Stille. Jetzt gab der Erbauer das Signal zum
Abstoßen, und in einem Augenblick waren alle Seile und Taue, die es noch
zurückhielten, zerhauen. Das Schiff setzte sich unter dem Schall der
Musik, unter Jubel und Jauchzen der auf demselben befindlichen
Mannschaft und vieler tausend Zuschauer in Bewegung, die mit jeder
Sekunde rascher wurde, so daß bald Rauch und sogar Flammen unter
demselben hervorbrachen, die aber, sobald das Fahrzeug das Wasser
erreicht hatte, schnell gelöscht waren. Ein splendides Dejeuner
_dansant_ beschloß die Feier, und die Fregatte war nun dem wilden
Element, das es aus dem Bassin abgeholt, überliefert, um seine
gefährliche und verhängnisvolle Laufbahn anzutreten, die so oft mit
einer schrecklichen Katastrophe endigt.

Ein paar Tage später machten wir auch einen Besuch auf der Fregatte
Müron, derselben, welche den General Bonaparte aus Ägypten
zurückgebracht hatte und deren Kommandant ein Freund des Herrn Guige
war, der uns viele Details über Napoleon während seiner Überfahrt
mitteilte und uns so recht angenehm unterhielt.

Der Aufenthalt in La Seine, wo der Dienst, das Exerzieren ausgenommen,
gar nichts heißen wollte, wurde mir durch die Freundlichkeit der Familie
Guige sehr angenehm gemacht, und da Marie nicht nur sehr hübsch, sondern
auch sehr geistreich und witzig war, so wurde mir ihr Umgang von Tag zu
Tag lieber. Wir besuchten die Bastiden ihrer Bekannten in der Umgegend,
wo ich in einer ein Bild fand, das einen fatalen Eindruck auf mich
machte, den ich lange nicht loswerden konnte. Das Gemälde stellte
nämlich gräßliche Schreckensszenen der furchtbaren Pest vor, die im
Jahre 1721 hier und in Marseille wütete und die ein Matrose, der einen
Ballen Seide aus der Quarantäne entwendet und heimlich nach Toulon
eingeschmuggelt, in diese Stadt gebracht hatte. In weniger als sechs
Monaten waren drei Vierteile der Einwohner von Toulon gestorben, so daß
die meisten Häuser leer standen und lange unbewohnt blieben. Das Bild
stellte Haufen verpesteter und schon in Fäulnis übergegangener Leichen
dar, an denen die Pestbäulen mit ekelhafter Täuschung nachgemacht waren,
so daß man sich die Nase zuhalten zu müssen glaubte, um den Gestank
nicht zu riechen.

Ein andermal fuhren wir auf die naheliegende Insel Porquerolles, wo auch
eine Kompagnie von unserem Bataillon detachiert war, um die auf der
Insel liegenden Forts zu bewachen. Nachdem wir an das Ufer getreten,
kamen wir durch ein kleines Lustwäldchen; als wir ungefähr in der Mitte
desselben waren, hörten wir plötzlich ein freudiges Jauchzen und
Vivatrufen, und bald darauf erblickten wir einen Haufen fröhlicher
Menschen, die größtenteils in die Uniform unseres Regiments gekleidet
