waren, an deren Spitze der schon ziemlich bejahrte Hauptmann Gasqui, ein
äußerst liebliches, höchstens siebzehn Jahre altes weibliches Wesen am
Arm, marschierte. Es war seine junge Frau, mit der er soeben von der
Trauung kam, die Tochter eines reformierten Stabsoffiziers, Luise von
Argout. Mit der bezauberndsten Anmut schritt die junge Ehefrau an der
Seite ihres beinahe fünfzigjährigen Gatten einher und wiegte ihr
reizendes Lockenköpfchen auf einem blendend weißen Schwanenhals; Wuchs,
Haltung und Gang schien den Grazien entlehnt, und es war ein Jammer,
anzusehen, daß der alte Sünder einen solchen Engel heimführte und dabei
eine dreifache Dummheit beging, denn erstens ist es allemal eine
Dummheit, wenn ein Offizier heiratet, besonders in Kriegszeiten; doppelt
ist sie, wenn er schon bei Jahren noch heiratet; und dreifach, wenn die
Frau jung und schön ist, was hier alles der Fall war. Auch hatte Gasqui
bald Gelegenheit, die begangene Torheit zu bereuen, wie wir später sehen
werden und wozu auch ich mein Scherflein beitrug. -- Das Gefolge des zu
der Hochzeitsfeier eilenden jungen Paares bestand aus mehreren
Offizieren, Einwohnern, und einem Dutzend weißgekleideter Frauen und
Mädchen, denen die halbe Kompagnie, ihrem Hauptmann beständig Vivats
bringend, folgte. Wir bewillkommneten uns gegenseitig, ich brachte meine
herzlichsten Glückwünsche dar und wurde mit meinen Begleitern von dem
zur Hälfte alten, zur Hälfte jungen Ehepaare so dringend gebeten, die
Hochzeit mit zu feiern, daß wir, ohne unhöflich zu sein, die Einladung
unmöglich ausschlagen konnten. Tänze, Spiele und Schmausereien auf einem
schönen grünen Platze der Insel, unter freiem Himmel, verherrlichten die
eben geschlossene Verbindung, und wir hatten es nicht zu bereuen, die
Einladung angenommen zu haben, da wir uns trefflich unterhielten,
besonders bei den Kontretänzen, die bei dem Klange einer Violine und
einer Klarinette aufgeführt wurden und bei denen ich bald die schöne
junge Frau, bald Mariechen und andere hübsche Mädchen balancierte. Erst
spät in der Nacht verließen wir die romantische Insel, nachdem wir,
herzlich dankend, freundlichen Abschied von dem jungen Ehepaar genommen,
und fuhren bei hellem Mondschein über die ganz ruhige Seefläche nach
Hyères zurück; obgleich an Mariens Seite traulich sitzend, schwebte mir
doch das Bild der jungen Frau beständig vor Augen. Was hätte ich hier
nicht um das _droit du seigneur_ gegeben! Auch ich konnte die lebhafte
Vorstellung, daß jetzt der alte Gasqui in all diesen Reizen schwelge,
nicht aus meiner Einbildungskraft entfernen. Da ich während der
Heimfahrt so ganz gegen meine Gewohnheit stille und einsilbig war,
fragte mich Marie einigemal, was mir fehle. Ich schützte Müdigkeit und
Kopfweh vor und ließ die Bilder auf der schönen Insel noch einmal vor
meinen geschlossenen Augen in der Phantasie vorüberziehen. Am anderen
Tag erhielten wir Marschorder und Befehl, Toulon zu verlassen, um es mit
Genua zu vertauschen. Also nach Italien, dem Zauberland der Poesie und
Romantik, das ich schon in frühester Kindheit zu sehen gewünscht und
wohin die Sehnsucht durch Goethes und anderer Autoren Werke noch weit
mehr in mir gesteigert wurde; denn Genua war mir vor allem durch
Schillers Fiesko, eine meiner Lieblingsrollen, wert geworden. Obgleich
es nur noch ein paar Tage bis zum Abmarsch waren, so konnte ich doch
kaum diesen erwarten und brachte sie mit Abschiedsbesuchen in der Stadt
und auf den Schiffen in der Reede, auf denen ich Bekannte und Freunde
