zählte, den letzten aber noch im Schoß der mir teuren Familie Guige zu,
der ich so manche frohe Stunde zu verdanken hatte. Marie konnte ihre
Tränen nicht unterdrücken, ich suchte sie zu trösten, versicherte ihr,
daß, wenn ich eher Kapitän würde, als der Oberst, ihr bestimmter
Bräutigam, zurückkäme, sie meine Frau werden müsse, versprach, sie nicht
zu vergessen, und habe Wort gehalten, wie man sieht. Den Abend vor dem
Abmarsch nahm ich mit einem langen Kuß Abschied von ihr; um vier Uhr des
Morgens rappelierten die Tambours, wir marschierten an ihrem Hause
vorüber, wo sie schon hinter dem Fenster stand und ich ihr noch einen
letzten Kuß, den sie, so lange sie mich noch sehen konnte, erwiderte,
zuwarf, auf das Marsfeld nach Toulon, wo wir uns mit dem Bataillon
vereinigten und dann frohen Mutes den Marsch nach Italien antraten. --




                                  XIV.

   Marsch von Toulon nach Genua. -- Lüc. -- Frejus. -- Cannes. -- Die
   lerinischen Inseln. -- Madame Grenet. -- Nizza. -- Landsleute. --
   Seefahrt von Nizza nach Genua. -- Finale. -- Savona. -- Der Anblick
                      Genuas vom Golf aus gesehen.


Unser erstes Nachtquartier war das Städtchen Cüers, das etwa drei- bis
viertausend Einwohner zählen mag. Den zweiten Tag kamen wir nach dem
Flecken Pignans und den dritten nach Lüc, einer kleinen Stadt mit einem
alten Schloß, die durch ihre herrlichen Maronenwälder bekannt ist, deren
schöne Frucht hauptsächlich von den Pariser Konditoren gesucht wird und
die Prunktafeln der Reichen daselbst schmückt. Von Lüc ging der Marsch
nach Le Muy, einem großen Flecken, und von da nach Frejus, bekannt durch
Napoleons Landung, als er von Ägypten zurückkam. Diese Stadt, die unter
der Römerherrschaft sehr bedeutend war und ein Seearsenal hatte,
vergrößerte und verschönerte Cäsar außerordentlich und nannte sie Forum
Julii. Ihr Hafen war in gutem Stand; sie hatte ein Tor, welches man das
goldene nannte, weil es mit Nägeln beschlagen war, deren Köpfe vergoldet
waren und von dem noch Reste vorhanden sind. Der Hafen ist jetzt
versandet und das Meer, welches früher die Stadtmauern bespülte, eine
gute halbe Stunde davon entfernt. Hier schiffte sich 1814 der abgedankte
Kaiser nach seinem bescheidenen Reich, der Insel Elba, ein. Der
Hintergrund des Golfs von Frejus bietet einen schönen Anblick und ist
mit Pomeranzen-, Limonen- und Granatbäumen übersät. Man findet hier
sogar mehrere Edelsteine, namentlich Amethyste und weißen und roten
Jaspis im Überfluß. Von Frejus marschierten wir nach dem Seestädtchen
Cannes, das an einem steilen Abhang, auf dessen Höhe ein altes Schloß
liegt, gelegen ist und herrliche Umgebungen hat. Neben Oliven sind seine
Sardellen als vorzüglich bekannt und machen einen wichtigen
Handelsgegenstand der Stadt aus, da von diesen in günstigen Jahren bis
zweitausend Zentner versandt werden. Ihr Fang wird auf folgende Art
bewerkstelligt. Sobald es Nacht geworden, zünden die Schiffer auf ihren
