Barken ein helloderndes Feuer mitten auf der See an, das die kleinen
Silberfische herbeilockt, die man dann zu Tausenden in den Netzen fängt.

Cannes gegenüber liegen die lerinischen Inseln, ganz nahe an der Küste;
die größte derselben, St. Marguerite, ist keine zweitausend Fuß entfernt
und hat ein Fort, in welchem unter Ludwig XIV. der Mann mit der eisernen
Maske gefangen saß, der für jeden, der Richelieus Memoiren mit
Aufmerksamkeit gelesen hat, kein Geheimnis mehr ist. Auf der zweiten
dieser Inseln, St. Honorat, war ein sehr berühmtes Kloster, das der
heilige Honorat im Jahr 410 stiftete. Andreas Doria nahm diese Inseln im
Jahr 1536 weg, und die Spanier bemächtigten sich 1635 derselben. In
Gesellschaft einiger Kameraden und eines Einwohners von Cannes fuhr ich
gegen Abend in einer Barke diesen Inseln zu, wo wir die sich zu einem
Staatsgefängnisse allerdings vortrefflich eignende Zitadelle in
Augenschein nahmen. Man zeigte uns das stark vergitterte Fenster, hinter
welchem der unglückliche Bruder Ludwig XIV. saß. Zu Cannes landete
Napoleon den 1. März 1815, von Elba zurückkehrend, um noch einmal Europa
auf kurze Zeit in Alarm und Unruhe zu setzen, den Wiener Kongreß zu
beendigen und dann zu St. Helena jämmerlich klein zu enden.

Von Cannes nach Nizza, wohin wir den nächsten Tag marschierten, bietet
der Weg nichts Bemerkenswertes; zur Linken meistens Berge, zur Rechten
das Meer, an dessen Ufern viele große, wildwachsende Aloestauden stehen.
Gleich nach unserem Ausmarsch begegneten wir etwa einem Dutzend ganz
schwarzer Schweine, die von mehreren Treibern begleitet waren, welche
ihnen Säcke mit Eicheln nachtrugen und sie auf die Felder jagten. Zu
meinem größten Erstaunen hörte ich, daß dieses abgerichtete
Trüffelschweine seien, die man hier wie bei uns die Hunde abrichtet,
diesen Leckerbissen schnüffelnd mit ihren Rüsseln unter dem Boden
hervorzuwühlen; da aber die gefräßigen Tiere diese köstlichen Knollen,
des Sprichworts eingedenk: >Jeder ist sich selbst der Nächste<, sobald
sie dieselben gewahren, verzehren würden, so wirft man ihnen schnell
einen Haufen Eicheln hin, über den sie nun herfallen, die Trüffeln im
Stiche lassend, welche die Treiber dann vollends ausgraben.

Auf diesem Marsch hatte ich die Arrieregarde des Bataillons kommandiert,
mit welcher Madame Grenet, die Gattin meines Kapitäns, eine allerliebste
junge Frau, erst zwei Jahre verheiratet, in ihrer Reisekalesche fuhr.
Neben dem Wagen hergehend, unterhielt ich mich recht angenehm mit ihr,
so daß mir der Marsch fast zu kurz vorkam. Bei dem Halten frühstückte
ich mit der Dame köstlichen Thunfisch, den sie mitgebracht hatte und den
man in dieser Gegend ganz vortrefflich findet, dafür braute ich ihr ein
Getränk aus süßen Pomeranzen und Muskatwein, eine Art Orangeade, die
sehr erfrischend und stärkend ist. Madame Grenet hatte die Güte, mir nun
einen Platz in ihrem Wagen anzubieten, den ich auf ein paar Stunden
annahm und so hinter meiner Arrieregarde herfuhr. Sie teilte mir mit,
daß sie sich zu Nizza, von wo der Weg über sehr steile Gebirge, die
Meeralpen, gehe, samt ihrem Wagen einschiffen und von da aus den Weg bis
Genua zur See machen werde. Da ich wußte, daß auch die Armatur und das
Gepäck des Bataillons daselbst unter dem Kommando eines Offiziers und
