Sie versuchte zweimal zu reden, doch vergebens. Endlich faßte sie
sich ein Herz, schlang die Arme um Bumbles Nacken und sagte, sobald
es ihm nur irgend gefiele, und er wäre ein gar zu lieber und ganz
unwiderstehlicher Mann.

Nachdem die Angelegenheit auf diese freundschaftliche und befriedigende
Weise geordnet war, wurde der Vertrag durch eine zweite Tasse
Pfefferminzwasser feierlich besiegelt, was bei der Erregtheit und
Beklemmung der Dame um so notwendiger war; und während die Tasse
geleert wurde, erzählte Mrs. Corney ihrem Zukünftigen von dem Tode der
alten Frau.

«Schön», bemerkte Bumble, sein Pfefferminzwasser schlürfend. «Ich will
auf meinem Rückwege nach Hause bei Sowerberry vorsprechen und die
erforderlichen Anordnungen treffen. Was war es denn aber, worüber Sie
so ganz außer sich zu sein schienen, meine Liebe?»

«Oh, es war nichts Besonderes, Bester», erwiderte die Dame ausweichend.

«Ei, es muß doch etwas Besonderes gewesen sein. Warum wollen Sie es
Ihrem Bumble nicht sagen?»

«Ein anderes Mal -- wenn wir erst verheiratet sind, mein Teuerster.»

«Wenn wir erst verheiratet sind! Es wird sich doch kein Armer eine
Unverschämtheit gegen Sie herausgenommen haben?»

«O nein, nein, durchaus nicht!» fiel die Dame hastig ein.

«Wenn ich das auch annehmen müßte,» fuhr der Kirchspieldiener fort,
«denken müßte, daß es ein Armer gewagt hätte, seine gemeinen Augen zu
dem liebenswürdigen Antlitze zu erheben --»

«Das hätte keiner gewagt -- nimmermehr --»

«Ich wollt's ihnen auch wohl raten!» zürnte Bumble, die Faust
schüttelnd. «Ich will den Menschen sehen, arm oder nicht arm, der
sich's unterfinge, und kann ihm nur so viel versichern, daß er's nicht
zum zweitenmal tun würde.»

Die Worte hätten vielleicht wie eine nicht eben große Schmeichelei
gegen die Reize der Dame geklungen, wenn sie nicht durch heftiges
Gebärdenspiel verschönt gewesen wären; da jedoch Bumble seine Drohung
mit vielen kriegerischen Gestikulationen begleitete, so erblickte
Mrs. Corney darin sehr gerührt nur einen Beweis seiner aufopfernden
Ergebenheit und versicherte ihm bewundernd und mit großer Wärme, daß er
wahrhaftig ein Täubchen wäre.

Mr. Bumble knöpfte den Rock bis unter das Kinn zu, setzte seinen
dreieckigen Hut auf, umarmte seine Taube zärtlich und lange und ging,
um abermals dem Sturme und der Kälte Trotz zu bieten, nachdem er zuvor
bloß noch fünf Minuten im Zimmer der männlichen Armen verweilt und
gegen dieselben ein wenig getobt hatte, um zu erproben, ob er der
Stelle des Haushofmeisters auch mit der gebührenden Autorität würde
vorstehen können. Nachdem er sich von seiner Befähigung überzeugt,
verließ er das Haus mit einem leichten, fröhlichen Herzen und
glänzenden Vorausahnungen seiner bevorstehenden Beförderung.

Mr. und Mrs. Sowerberry befanden sich in einer Abendgesellschaft, und
da Noah Claypole zu keiner Zeit geneigt war, sich einem größeren Maße
physischer Anstrengung zu unterziehen, als durch eine gemächliche
Betätigung der Funktionen des Essens und Trinkens erfordert wird, so
war der Laden noch nicht verschlossen, obgleich die Stunde längst
vorüber war, zu welcher es hätte geschehen sollen. Bumble klopfte
mehreremal mit seinem Rohre auf den Ladentisch; allein da niemand
erschien, und da er durch das Glasfenster des kleinen Zimmers hinter
dem Laden Licht schimmern sah, so trat er näher, um nachzusehen, was in
dem Zimmerchen vorginge, und war nicht wenig erstaunt, zu sehen, was er
sah.

Der Tisch war gedeckt, und auf ihm standen Brot und Butter, Teller
und Gläser, ein Krug mit Porter und eine Weinflasche. Noah Claypole
ruhte in nachlässigster Stellung in einem Sessel und hatte ein
mächtiges Butterbrot in der Hand. Dicht neben ihm stand Charlotte
und öffnete Austern, welche Noah sich herabließ, mit großem Behagen
zu verschlingen. Eine mehr als gewöhnliche Röte in der Gegend der
Nase des jungen Herrn und ein gewisses Blinzeln seines rechten
Auges verkündigten, daß er ein wenig angetrunken war, und die
besagten Symptome erhielten noch eine Verdeutlichung durch seine
augenscheinliche Begier nach den Austern, die er offenbar hauptsächlich
wegen ihrer kühlenden Eigenschaften bei innerlicher Glut genoß.

«Da ist 'ne prächtige, fette, Noah!» sagte Charlotte. «Die mußt du
probieren.»

«Wie wundervoll doch Austern schmecken!» bemerkte Noah; «und wie schade
ist's, daß man sich immer unbehaglich fühlt, wenn man sie in einiger
Menge genossen hat.»

«'s ist wirklich grausam und unrecht», sagte Charlotte. «Hier ist
wieder 'ne ganz herrliche.»

«Tut mir leid, ich kann nicht mehr. Komm her, Charlotte, daß ich dich
küsse», sagte Noah.

«Wie -- was?» schrie Bumble, hineinstürzend. «Sag das noch einmal,
Bursch!»

Charlotte stieß einen Schrei aus und verbarg ihr Gesicht hinter
der Schürze, während Noah, ohne seine Lage zu verändern, den
Kirchspieldiener mit dem Starrblicke der Trunkenheit angaffte.

«Sag' das noch einmal, du schändlicher, schamloser Schlingel!» fuhr
Bumble fort. «Wie kannst du es wagen, von Küssen zu sprechen? Und Sie,
freches Weibsbild, wie unterstehen Sie sich, ihn dazu aufzumuntern?
Küssen! Pfui!» rief er in starker und gerechter Entrüstung aus.

«Ich wollt' es gar nicht!» sagte Noah bestürzt und flehend. «Sie küßt
mich immer, ich mag es haben wollen oder nicht.»

«O Noah!» rief Charlotte mit einem Blicke des Vorwurfs.

«Ja, es ist wahr,» sprudelte Noah, «du tust's immer. Mr. Bumble, sie
läßt's und läßt's nicht und klopft mich immer unter das Kinn und
flattiert mir auf alle ersinnliche Weise.»

«Schweig!» donnerte Bumble. «Sie packen sich sogleich hinaus, und du,
Musjö Noah, verschließt den Laden und sprichst, bis dein Herr nach
Hause kommt, kein Wort mehr, auf deine eigene Gefahr; und wenn er nach
Hause kommt, so sag ihm, ich ließe ihm sagen, er möchte morgen früh
nach dem Frühstück 'nen Sarg für 'ne alte Frau schicken. Hörst du? --
Küssen! Die Sündhaftigkeit und Gottlosigkeit der geringeren Klasse
in diesem Kirchspielbezirke hat eine schreckliche Höhe erreicht, und
zieht das Parlament ihre Verdorbenheit nicht in Betracht, so ist das
Land zugrunde gerichtet und die Sittlichkeit des Volkes für immer zum
Henker!»

Mit diesen Worten schritt er majestätisch und düster hinaus; und da
wir ihn nun so weit auf seinem Heimwege begleitet und alle nötigen
Anordnungen zum Begräbnisse der alten Frau getroffen haben, wollen wir
uns nach Oliver Twist umsehen und unsere Wißbegier befriedigen, ob er
noch in dem Graben liegt, in welchem Bill Sikes und Toby Crackit ihn
haben liegen lassen.




28. Kapitel.

    Was Oliver nach dem mißlungenen Einbruche begegnete.


«Daß euch die Wölfe zerrissen!» murmelte Sikes zähneknirschend.
«Wollte, daß ich einem von euch nahe genug wäre, er sollte mir erst
Ursache zum Heulen bekommen!»

Indem Sikes mit dem wütendsten Ingrimme, dessen er fähig war, diese
Worte vor sich hin sprach, legte er den verwundeten Knaben über sein
niedergebeugtes Knie und sah sich nach seinen Verfolgern um. Er
vermochte in dem Nebel und der Finsternis nichts zu unterscheiden,
allein desto heller und lauter tönte das Rufen und Schreien der
Nachsetzenden, das Gebell der Hunde rings umher und der Schall der
Lärmglocke durch die Nacht.

«Steh, feiger Schuft!» schrie Sikes Toby Crackit nach, der den
eilfertigsten Gebrauch von seinen langen Beinen zu machen angefangen
hatte, und schon eine Strecke voraus war. «Steh' augenblicklich!»

Toby gehorchte, da er noch nicht vollkommen gewiß war, außer Schußweite
zu sein, und deutlich erkannte, daß Sikes nicht in der Stimmung wäre,
mit sich scherzen zu lassen.

«Hilf mir den Knaben forttragen», tobte der Wütende. «Komm zurück --
hierher!»

Toby kehrte langsam einige Schritte zurück, wagte indes leise und
atemlos einige bescheidene Gegenvorstellungen.

«Geschwinder!» schrie Sikes, legte den Knaben in einen trockenen Graben
und zog eine Pistole hervor. «Hab' mich ja nicht zum Narren!»

Gerade in diesem Augenblick verdoppelte sich der Lärm, und Sikes konnte
erkennen, daß die Verfolger bereits über die Umzäunung des Feldes
kletterten, auf welchem er sich mit Toby und Oliver befand, und daß
ihnen ein paar Hunde mehrere Schritte voraus waren.

«'s ist nichts mehr zu machen, Bill», sagte Toby; «laßt den
Schreiling[AM] und nehmt die Bein' untern Arm!»

  [AM] Knabe.

Er mochte sich lieber der Möglichkeit aussetzen, von dem Freunde
niedergeschossen zu werden, als unfehlbar dem Feinde in die Hände zu
fallen, und rannte daher, so schnell ihn seine Füße tragen wollten,
davon. Sikes biß die Zähne zusammen, warf einen Tuchkragen über den
Knaben, lief an der nächsten Hecke hin, um die Verfolger zu täuschen,
stand vor einer zweiten still, die mit jener in einem rechten Winkel
zusammenstieß, schleuderte seine Pistole hoch in die Luft, wagte einen
verzweifelten Sprung und rannte in einer anderen Richtung als Toby fort.

Seine Eile war unnötig, denn während er über Stock und Block
davoneilte, rief schon einer der drei Nachsetzenden die Hunde zurück,
die gleich ihren Herren kein großes Behagen an der Verfolgung zu finden
schienen und daher augenblicklich gehorchten. Das Kleeblatt war nur
wenige Schritte weit auf das Feld vorgedrungen und stand still, um zu
beraten.

«Mein Rat, oder wenigstens mein Befehl ist der,» sagte der dickste der
drei Männer, «daß wir auf der Stelle umkehren und wieder nach Hause
gehen.»

«Mir ist alles recht, was Mr. Giles recht ist», fiel ein kleinerer Mann
ein, der indes auch keineswegs schmächtig genannt werden konnte und
sehr blaß und sehr höflich war, wie es die Leute häufig sind, wenn die
Furcht sie beherrscht.

«Meine Herren,» nahm der dritte das Wort, der die Hunde zurückgerufen
hatte, «ich möchte nicht gern ungezogen erscheinen. Mr. Giles muß es am
besten wissen.»

«Ja, ja,» fiel der kleinere ein, «was Mr. Giles sagt, dem dürfen wir
nicht widersprechen; nimmermehr, ich kenne meine Stellung Gott sei Dank
zu gut, um mir's herauszunehmen.»

Der kleine Mann schien seine Stellung in der Tat nicht bloß genau
zu kennen, sondern auch sehr unangenehm zu empfinden, denn er stand
zähneklappernd neben den beiden andern.

«Sie fürchten sich, Brittles», sagte Mr. Giles.

«Nicht im mindesten», sagte Brittles.

«Sie fürchten sich allerdings!»

«Sie irren, Mr. Giles.»

«Sie lügen, Brittles.»

Das Zwiegespräch war eine Folge davon, daß Mr. Giles Verdruß empfand,
und sein Verdruß war aus seinem Unwillen darüber entsprungen, daß die
Verantwortlichkeit wegen der Rückkehr nach Hause in der Form eines
Kompliments auf ihn zurückgewälzt worden war. Der dritte Mann beendete
den Streit sehr philosophisch. «Lassen Sie mich Ihnen sagen, wie es
ist», fiel er ein; «wir fürchten uns alle.»

«Sie reden nach Ihrer eigenen Erfahrung», versetzte Mr. Giles, der der
blässeste von den dreien war.

«Allerdings», sagte der Angeredete. «'s ist unter solchen Umständen
ganz natürlich und schicklich, daß man sich fürchtet.»

«Nun, ich fürchte mich auch», sagte Brittles; «aber warum ist es
notwendig, es einem so geradezu in das Gesicht zu sagen?»

Diese offenen Geständnisse besänftigten Mr. Giles, der sofort
einräumte, auch seinerseits einige Furcht zu empfinden, worauf alle
drei in der vollkommensten Einmütigkeit zurückzueilen anfingen. Nicht
lange nachher trug jedoch Mr. Giles, der den kürzesten Atem hatte und
eine große Heugabel trug, auf ein kurzes Verweilen an, um sich wegen
seiner Ausfälle zu entschuldigen.

«Man glaubt es aber gar nicht,» schloß er, «wozu man fähig ist, wenn
einem das Blut warm geworden. Wahrhaftig, ich würde einen Mord begangen
haben -- ich weiß es -- hätten wir einen der Bösewichter gefangen.»

Die anderen beiden hatten ähnliche Überzeugungen und konnten nur nicht
begreifen, wie es zugegangen, daß in ihrer Stimmung eine so plötzliche
Änderung eingetreten war.

«Ich weiß es», sagte Giles; «es kam von der Umzäunung her. Ja, die
Umzäunung des Feldes, auf welchem wir die Halunken fast ertappt hätten,
unterbrach alle Mordgedanken und hemmte die innere Wut. Ich fühlte sie
bei mir im Hinübersteigen vergehen.»

Durch ein merkwürdiges Zusammentreffen hatten die beiden andern
dasselbe Gefühl genau in demselben Augenblick empfunden, so daß Mr.
Giles ganz offenbar recht gehabt hatte, als er sagte: es kam von der
Umzäunung her -- namentlich, da hinsichtlich des Zeitpunktes, in dem
die Veränderung Platz gegriffen hatte, gar kein Zweifel obwalten
konnte, da sich alle drei entsannen, daß sie in dem Augenblicke, da sie
eintrat, die Einbrecher zu Gesicht bekommen hätten.

Dieses Gespräch führten die beiden Männer, welche die Einbrecher
überrascht hatten, und ein wandernder Kesselflicker, der in einem
Nebengebäude geschlafen und sich nebst seinen beiden Hunden hatte
entschließen müssen, an dem gefahrvollen Abenteuer der Diebesverfolgung
teilzunehmen. Mr. Giles diente der alten Dame, welche das Haus
bewohnte, in der doppelten Eigenschaft als Keller- und Haushofmeister,
und Brittles war Bedienter, Gärtner, Ausläufer usw. Die alte Dame
hatte ihn in ihren Dienst genommen, als er noch ein kleiner,
vielversprechender Knabe gewesen war, und er wurde noch immer als ein
solcher behandelt, obgleich er in den Dreißigern stand.

Die drei kühnen Männer setzten unter ermutigenden und die Zeit
kürzenden angenehmen Gesprächen in geschlossener Phalanx ihren Rückzug
fort und bewiesen, obwohl ihnen noch mancher ungewöhnlich starke
Windstoß Schrecken einjagte, die Geistesgegenwart, ihre Laterne
abzuholen, die sie hinter einem Baume hatten stehen lassen, damit sie
den Dieben nicht anzeigte, wohin sie schießen müßten, falls sie etwa
Feuer zu geben geneigt wären.

Sie waren längst zu Hause angelangt, die Luft wurde immer kälter, je
näher der Morgen kam, der Nebel bewegte sich am Boden entlang wie
eine dichte Rauchwolke, das Gras war feucht, die Fußwege und niedrig
gelegenen Stellen waren kotig und schlammig, ein naßkalter Wind
verkündete sein Nahen durch ein hohles Brausen -- und Oliver lag noch
immer bewußtlos in dem Graben, wo ihn Sikes niedergelegt hatte. Im
Osten zeigte sich das erste matte Morgengrauen -- eher dem Tode der
Nacht als der Geburt des Tages zu vergleichen. Die Gegenstände, die in
der Finsternis unheimlich ausgesehen hatten, nahmen immer bestimmtere
