einiger Mannschaft ebenfalls eingeschifft werden sollte, so sagte ich
der freundlichen Dame, daß ich den Bataillonschef um dieses Kommando
bitten wolle, was mir Düret wohl zugestehen würde. Sie lächelte und
meinte: »Dann bleibe ich unter Ihrem Schutz.«

»Den ich Ihnen gewiß auf das kräftigste angedeihen lassen werde,«
erwiderte ich, ihre Hand küssend.

Vor der Etappenstadt stieg ich aus dem Wagen, Madame Grenet für die
gehabte Güte dankend, und führte mein Kommando unter Trommelschlag auf
den großen, mit Arkaden umgebenen Napoleonsplatz zu Nizza, dessen
sämtliche Gebäude von ganz gleicher Bauart, Farbe und Höhe waren, so daß
man sich eher in einem ungeheuren Schloßhof, als auf einem öffentlichen
Platz glaubte. Nachdem ich die Bagagewagen der neuen Wache übergeben und
die Leute entlassen hatte, suchte ich mein Quartier auf, das mir der
Zufall wieder bei der jungen Strohwitwe eines sich in Mailand
befindenden Armeebeamten, einer Piemonteserin aus Turin, bescherte, die
aber leider kein Wort Französisch, während ich noch kein italienisches
konnte. Ich bekam sie auch erst später zu sehen, da mir in Abwesenheit
der Gebieterin eine Zofe das Billett abnahm.

Ob ich gleich mehrere Tage in Nizza verweilte, so wurde ich doch wenig
mit den Schönheiten und Reizen der Umgegend bekannt, von denen so manche
Reisenden mit Entzücken phantasieren, ich war vielleicht auch noch ein
gar zu prosaisches Menschenkind, und zudem waren meine Gedanken mit
meiner hübschen Hauptmannsfrau zu sehr beschäftigt, als daß ich den
Naturschönheiten so viel Aufmerksamkeit hätte schenken können; nur die
sich gegen Norden erhebenden Gebirgsterrassen, aus vier übereinander
ragenden Bergen bestehend, machten durch ihr imposantes Ansehen einigen
Eindruck auf mich.

Es befanden sich wie gewöhnlich viele Fremde hier, welche hofften, daß
ihnen die Luft von Nizza die durch Ausschweifungen oder andere Umstände
verlorene Gesundheit wiedergeben sollte, betrogen sich aber meistens.
Nur die englischen Goldfische, Lords genannt, wenn auch oft nur
Bierlords, fehlten, da sich zu jener Zeit kein Engländer auf dem
Kontinent blicken lassen durfte, ohne als Kriegsgefangener behandelt zu
werden. Unter diesen Kranken waren auch ein paar schwindsüchtige
Landsleute von mir, Frankfurter, die, da sie gehört, daß sich junge
Leute aus ihrer Vaterstadt bei diesem Regiment befänden, mich
aufsuchten; es war ein gewisser Parrot aus der Antoniusgasse, der meine
Familie kennen wollte, von dem ich aber nie etwas gehört hatte, und der
mir durchaus »ä Ähr antu wollte«, wie er sagte, was ich mir aber verbat.
Noch andere meiner werten Landsleute erkannte ich an dem Akzent, den
sie, auf dem Korso spazieren gehend, hören ließen, wodurch man den
Frankfurter allenthalben errät. Ich hütete mich wohl, den ein Duett
hustenden und räuspernden Kompatrioten meine Landsmannschaft zu
verraten, und eilte von ihnen weg, um in einem Kaffeehaus unter den
Arkaden einige Erfrischungen einzunehmen, wo ich in einiger Entfernung
ein Paar muntere Damen bemerkte, die sich, wie es schien, recht vergnügt
