miteinander unterhielten und auch manchmal zu mir herüberschielten, so
daß ich, aufmerksam auf sie geworden, sie besser ins Auge faßte und
recht hübsch fand. Bald darauf brachen sie auf; ich wollte schnell meine
Zeche berichtigen und ihnen nachgehen, um zu sehen, wohin sie ihre
Schritte lenkten; eben hatte ich bezahlt und wollte fort, da führte der
Henker wieder meinen hektischen Landsmann herbei, der mich mit Gewalt
mit Kaffee oder Gott weiß was regalieren und Frankfurter Neuigkeiten von
mir hören wollte, wodurch einige Augenblicke verloren gingen; und
obgleich ich mich unter dem Vorwand, daß mich der Dienst rufe, möglichst
schnell von ihm losmachte, war es doch zu spät, ich hatte die beiden
Schönen schon aus den Augen verloren und konnte trotz allem Suchen keine
Spur mehr von ihnen auffinden. Verdrießlich schlenderte ich endlich nach
Haus, der Abend brach herein, und ich legte mich ans offene Fenster, die
flimmernden Sterne und den azurnen Himmel des Südens anstaunend. Kaum
hatte ich angefangen, einige beschauliche Betrachtungen über das endlose
Firmament, das so schnell endende Leben und dessen so rätselhaften Zweck
anzustellen, als sich dicht neben meinem Fenster ein paar weibliche
Stimmen hören ließen, die mit Guitarrebegleitung eine zweistimmige
italienische Notturna in dem Nebenzimmer am offnen Fenster sangen. Es
war meine Hauswirtin mit noch einer anderen Dame, wie ich durch meinen
Burschen erfuhr, und ich beschloß, sogleich der ersteren, die ich bis
jetzt vernachlässigt hatte, meine Aufwartung zu machen. Ich ließ mich
melden und ward angenommen. Aber wie sehr war ich überrascht, als ich in
den beiden Frauen meine Unbekannten unter den Arkaden erkannte, die ich
so lange vergeblich gesucht. Ich machte mein Antrittskompliment und
meine Entschuldigungen in französischer Sprache, wogegen mir aber ein:
»_Non capisco, signor Uffiziale, non parliamo francese!_« erwidert
wurde. Dies war ein fataler Kasus, da ich noch nicht italienisch konnte,
wenngleich ich in dieser Sprache sang und die Worte gut aussprach. In
dieser Verlegenheit mußte ich die Mimik zu Hilfe nehmen und gab, so gut
es gehen wollte, durch Zeichen und Gestikulationen zu verstehen, man
möge sich doch ja nicht stören lassen und fortsingen, wozu man sich auch
herbeiließ, was unter solchen Umständen, wo keine Unterhaltung durch das
Organ der Sprache möglich, wohl das Beste war. Die Damen sangen noch ein
paar Kavatinen, und zwar gut, denn sie hatten beide schöne und reine
Stimmen, und von dem >_Solitario bosco ombroso_<, das die jüngere mit
sehnsüchtigen Blicken vortrug, ward ich ganz bezaubert. Diese war die
Frau eines Schiffskapitäns, der erst vor ein paar Tagen nach Marseille
abgefahren war. Als sie gesungen und mein Bravissimo bescheiden
hingenommen, gaben sie mir durch Zeichen zu verstehen, ob ich nicht auch
musikalisch sei. Ich bedeutete, daß ich zwar sänge und Klavier, aber
nicht Guitarre spiele. Man führte mich in ein Nebenzimmer, in welchem
sich ein Spinett befand, das ich probierte, jedoch schrecklich verstimmt
fand. Ich sang indes doch die Romanze des Pagen aus Mozarts Figaro im
italienischen Idiom. Die Damen hörten mir mit Verwunderung zu, und als
ich geendigt hatte, begriff ich von ihrem Gewälsche und aus ihren
Gestikulationen soviel, daß sie glaubten, ich müsse auch italienisch
reden; sie schienen nicht zu begreifen, daß man in einer Sprache singen
kann, die man nicht verstehe und nicht spreche, und ich war nicht
imstande, ihnen dies klar machen zu können, wodurch ein komisches
