französisches und italienisches Charivari, von drolligem Gebärden- und
Mienenspiel begleitet, entstand, das damit endigte, daß ich ihnen noch
Figaros brillantes >_Non piu andrai_< vortrug, das sie nicht kannten und
das sie in Ekstase versetzte. Aber dabei blieb es, denn antworten auf
ihre Fragen konnte ich nun einmal nicht, wenn sie auch noch so ungläubig
die Köpfe schüttelten, mir nicht zu trauen schienen und mich mit
zweifelhaften Blicken ansahen. Dies war mir recht fatal, denn ich war
fest überzeugt, daß, wenn ich mit der Sprache fortgekonnt hätte, ich
hier wieder ein scharmantes Marschabenteuer gehabt haben würde, so mußte
es bei einem >_felicissima notte_< bleiben, mit dem ich mich unter
Bücklingen und Handkuß entfernte.

Den nächsten Morgen suchte ich Düret auf, ihn um das Kommando der sich
mit dem Gepäck nach Genua einschiffenden Mannschaft zu bitten, wie ich
mit Madame Grenet übereingekommen war. Er gestand mir dies auch zu ohne
andere Einwendung als: »Wahrscheinlich steigen Sie nicht gerne Berge,«
und fuhr fort: »Geben Sie nur auf die Armatur acht und lassen Sie sich
nicht von den Engländern erwischen.« Ich versprach, daß ich mein
Möglichstes tun wolle, beides zu befolgen, und eilte nun an den Hafen,
wo ich die Felukke aufsuchte, die zu diesem Zwecke in Beschlag genommen
war und den Namen >Proserpina< führte. Ich erkundigte mich bei dem
Patron derselben nach der Abfahrt, der mir sagte, er müsse einen
günstigeren Wind abwarten, man könne aber einstweilen immer die Gewehre
und Bagage einschiffen.[11] Ich beorderte den Adjutant-Unteroffizier,
dies zu besorgen, ging sodann zum Kapitän Grenet, ihn zu
benachrichtigen, daß mir das Militärkommando der Felukke erteilt worden,
der sich darüber freute und mir seine Frau und absonderlich seinen Wagen
dringend empfahl; ich versprach auch, daß ich für beide bestens sorgen
wolle, und bat Madame Grenet, ihre Effekten bereitzuhalten, damit ich
sie einschiffen lassen könne. Am anderen Morgen marschierte das
Bataillon, das in Nizza einen Rasttag gehabt, in aller Frühe ab. Den
Abend vorher hatte ich noch mit meinen italienischen Signoras
zugebracht, wo uns, wenn auch in unverständlicher, doch sehr lebhafter
Unterhaltung, mit Musik untermischt, die Zeit schnell verflog. Ich hatte
sie gebeten, eine Promenade mit mir zu machen, wozu sie sich aber
durchaus nicht verstehen wollten; sie bedeuteten mir, daß, wenn man sie
mit mir ausgehen sehe, die bösen Mäuler, die man hier sehr zu scheuen
habe, etwas zu reden bekämen und die Sache zehnmal verschlimmert ihren
Männern hinterbracht würde. Wir blieben also zu Hause, ich soupierte mit
den Frauen und ließ durch meinen Burschen Eis und Rosolio holen. Man
wurde nun lebendiger, und es kam dann noch zu allerlei Schäkereien und
Küssen, versteht sich, alles in Ehren, und nicht weiter. Wir trennten
uns endlich vergnügt, aber dennoch legte ich mich nieder, verdrießlich,
es nicht weiter gebracht zu haben, und nahm mir fest vor, in Genua
sogleich italienisch zu lernen. Am anderen Morgen begleitete ich das
abmarschierende Bataillon noch eine Strecke, Düret und Grenet empfahlen
mir nochmals Bagage und Damen, denn es schifften sich noch mehrere
andere Offiziersfrauen mit ein; ich kehrte sodann um und begab mich zu
Madame Grenet, die ich noch in einem reizenden Morgenanzuge in ihrem
Bette fand, was sie aber nicht hinderte, mich zu empfangen. Sie schien
