kaum erwacht zu sein, denn noch glühten ihre Wangen schlaftrunken, und
sie blühte wie eine eben aufbrechende Rose, die ich mir zu pflücken
vornahm. Nachdem ich ihr mit geringem Widerstreben einige Küsse geraubt,
schlich ich an die Tür und verschloß sie von innen. -- »_Mais que faitez
-- vous donc_,« lispelte sie. »_Rien_,« antwortete ich ebenso leise und
erstickte alle weiteren Fragen unter einem Strom von Küssen, nachdem ich
ihr versichert, daß ich ihr gewiß nichts Böses tun werde. Als ich sie
fest umschlungen, sanft mit dem linken Arm auf das Bett zurückgedrückt
und mit der rechten Hand die mir, obgleich recht feinen, doch lästigen
Morgengewänder zu entfernen suchte, da sträubte sich zwar noch die Taube
ein wenig, aber schon fühlte ich das Schlagen und Pochen ihres Herzens
heftiger, purpurner wurden ihre Wangen, glühender ihr Hauch, aber trotz
Sträuben und Ach ließ ich nicht nach, und bald drückte auch sie mich
fester und fester an sich, und alles Bewußtsein schien ihr zu schwinden.
Etwas ermattet verließen wir endlich das Lager, ich half ihr die
Toilette in Ordnung bringen, und nachdem sie die Verschämte genug
gespielt und der letzte Kuß gegeben war, verließen wir das Gemach und
nahmen Schokolade unter den Arkaden ein. Hierauf begaben wir uns zum
Hafen, um uns zu erkundigen, wann man wohl abfahren könne. Der Patron
der Felukke meinte, noch an demselben Tage die Anker lichten zu können;
ich ließ nun schnell alle Bagage auf das Schiff bringen, befahl dem
Unteroffizier, die Leute einzuschiffen und die anderen Damen zu
avertieren, damit sie sich bereit halten möchten, und eilte sodann,
Abschied von meiner hübschen Wirtin zu nehmen, die mir erlaubte, sie
jetzt recht zärtlich zu umarmen. Bei einem Abschied sieht man manchem
durch die Finger, und man darf sich wohl etwas mehr herausnehmen und
zärtlicher sein, so auch ich, und wer weiß, was noch geschehen wäre,
wenn nicht gerade die Freundin zur rechten Zeit oder Unzeit dazugekommen
wäre. Da ich aber jemand kommen hörte, verließ ich schnell meine Schöne,
und als ich sah, daß es ihre Freundin war, die in die Türe trat, so flog
ich auch dieser rasch an den Hals, um der anderen Zeit zu geben, ihre
etwas zerstörte Toilette wieder zu ordnen, und erdrückte die erstaunt
Eintretende fast mit Küssen, damit sie die Unordnung der anderen nicht
wahrnahm. Die List gelang vollkommen, und dann bald die eine, bald die
andere unter hundert Addios und >_Grazie tante_< umarmend, schlüpfte ich
endlich zur Türe hinaus, eilte die Treppe hinunter und zu der mich
erwartenden Madame Grenet. Wir nahmen noch ein gutes Frühstück _à la
fourchette_ ein, begaben uns dann an den Hafen, wo schon Mannschaft,
Waffen und Gepäck und noch fünf andere Offiziersfrauen eingeschifft
waren. Madame Grenet nahm Platz in ihrem Wagen und lud noch drei andere
Damen, die keinen hatten, ein, sich zu ihr zu setzen, während ich mich
auf den Bock placierte.[12] >Proserpina< lichtete die Anker, und wir
segelten mit gutem Wind davon. Auf dem Schiffe befanden sich auch zwei
marode Hautboisten vom Regiment, die aber doch nicht so müde waren, daß
sie sich nicht ihrer Instrumente hätten bedienen können; ich ersuchte
sie, ein paar muntere Melodien zum Besten zu geben, wozu sie sich willig
fanden, und so fuhren wir, die hohen Alpen beständig vor Augen, immer
längs der Küste dahin. Der uns günstige Landwind wurde stärker und blies
so kräftig in die Segel, daß wir bald an Monaco, St. Remo, Oneglia und
Albenga vorüberflogen und mit der Dämmerung zu Finale ankamen, wo die
