Damen, wie die meisten Passagiere, seekrank geworden, nachdem der Patron
Anker geworfen hatte, ans Land gehen wollten, was aber niemand gestattet
wurde, bevor der Syndikus des Orts unseren Schiffer eidlich verhört
hatte, daß er weder einen pestkranken Ort berührt, noch einen derartigen
Kranken an Bord habe. Wir fuhren indes bald wieder weiter, denn der
Patron hoffte noch vor Nacht Savona, wo der Hafen weit sicherer als zu
Finale, und die Nachtquartiere weit bequemer seien, zu erreichen. Auf
der Fahrt dahin erzählte er mir, daß er aus Nizza sei, daß diese Stadt
durch das Wegbleiben der Engländer seit mehreren Jahren außerordentlich
verloren und der Verdienst nicht mehr der vierte Teil wie früher sei,
gab mir auch nicht undeutlich zu verstehen, daß man daselbst eben nicht
sehr vergnügt über das Glück sei, jetzt einen Teil des französischen
Kaiserreichs auszumachen, doch wollte er sich nicht weiter einlassen und
mit der Sprache nicht heraus, denn er traute mir wohl nicht.

[Fußnote 11: Je weiter ein Regiment marschiert, desto mehr häufen sich
die Gewehre, Säbel, Patrontaschen und so weiter desselben, weil die von
allen zurückbleibenden Kranken mitgeführt werden.]

[Fußnote 12: Eine Felukke ist ein offenes Küstenschiffchen, mit einem
Mastbaum, aber ohne Vordeck, das auch durch Rudern in Bewegung gesetzt
wird.]

Die Fahrt bis Finale war äußerst angenehm gewesen, und die Aussicht auf
die Küste bot viel Abwechslung dar, die Ufer waren mit Südpflanzen jeder
Gattung bedeckt, und es ging an Buchten und Baien, Dörfern, Flecken und
Städten vorüber, oft unermeßliche Felsmassen und immer himmelhohe
Gebirge bildeten den Hintergrund. Auf der anderen Seite sah man nicht
selten große Schiffe in der Ferne vorübersegeln, lange Silberstreifen
hinter sich lassend, und in den Wellen spiegelten sich die Feuerstrahlen
der Abendsonne. Von Finale aus begann es schon dunkel zu werden, und
erst mit der einbrechenden Nacht fuhren wir in den Hafen von Savona ein.
Sämtliche Damen baten mich, ein Nachtquartier für sie zu besorgen, das
ich dann in der besten Locanda bestellte, was freilich nicht viel sagen
wollte, aber darauf bedacht war, daß ich ein Zimmer neben dem der Madame
Grenet erhielt, das mit diesem kommunizierte; die anderen Damen logierte
ich je zwei auf einem anderen Gang. Nach eingenommenem Abendbrot, das in
Fischen, Feigen und gutem Wein bestand, begaben wir uns sämtlich zur
Ruhe. Nachdem ich meine Tür von innen abgeschlossen, öffnete ich leise
die mit dem Zimmer der Madame Grenet kommunizierende und bat sie, diese
Nacht in meinem Gemach zubringen zu wollen, weil die Stube auf der
anderen Seite besetzt war, deren Inhaber leicht das mindeste Geräusch
durch eine ebenfalls in dasselbe gehende Tür vernehmen konnten; sie ging
darauf ein, und wir brachten eine herrliche Nacht zu, die sich wohl
denken, aber nicht beschreiben läßt. Gegen Morgen, das heißt um zwei Uhr
nach Mitternacht, verließ mich meine reizende Alcine, um Ruhe in dem
eigenen Bett zu suchen, was uns beiden not tat; aber als wir gerade im
erquickendsten Schlaf waren, gegen vier Uhr, weckte mich mein Bursche
mit den Worten, daß der Patron in einer Stunde abfahren wolle, um den
günstigen Wind zu benutzen und diesen Morgen bei Zeit in Genua
