einzutreffen. Hier blieb nichts anderes übrig, als sich, so schwer es
auch fallen mochte, den Armen des so wohltuenden Schlafes zu
entreißen. Ich ließ nun auch die anderen Damen aufwecken, versah
Kammerjungferdienste bei Madame Grenet, damit sie schneller mit ihrer
Toilette fertig wurde, und gegen fünf Uhr waren wir wieder eingeschifft.
Die Damen endigten sämtlich ihren unterbrochenen Schlaf in dem Wagen,
während ich auf dem Bock nickte. Gegen zehn Uhr vormittags wurden wir
alle durch das Geschrei: »_Ecco Genova!_«, das der Patron und seine
Leute erhoben, aus unserem Schlummer erweckt. Als ich die Augen
aufschlug, erblickte ich die prächtige Stadt, die von der Seeseite
angesehen in der Tat einen großartig imponierenden Anblick darbietet. Da
lag sie in ihrer ganzen Herrlichkeit, _Genova la superba_, die
Vaterstadt der Columbus, Andreas Doria und Fiesko, von den Strahlen der
goldenen Morgensonne prächtig beleuchtet, vor unseren staunenden
Blicken, und Schiller läßt den Fiesko nicht zuviel sagen, wenn er
ausruft: »Diese majestätische Stadt!«, denn wahrhaft majestätisch lehnt
sie sich amphitheatralisch an den Fuß der Apenninen, während ihr
Piedestal von dem schönen Golf benetzt wird, der ihren Namen trägt. Auf
ihren Marmorpalästen und herrlichen Gebäuden sind Terrassen mit
Pomeranzen, Limonen, Gesträuchen und Blumen in Prachtvasen angebracht,
so daß, da sich die Häuser stufenartig hintereinander erheben, man die
schwebenden Gärten der Semiramis zu sehen wähnt; und dann im Hintergrund
die Berge, die bis zur Mitte ihrer Höhe mit prächtigen Villen,
Schlössern, Meierhöfen und so weiter bedeckt sind, die von der See aus
gesehen mit der Stadt ein Ganzes zu bilden scheinen, wodurch diese
unermeßlich groß wird. Sie bildet einen weiten Halbkreis, von dem zwei
Molos die äußersten, mit Türmen versehenen Enden machen. Bis jetzt hatte
noch keine Stadt einen solchen Eindruck auf mich gemacht. Nach zehn Uhr
fuhren wir im Hafen ein und landeten am Ponte di Mercanti: einem kleinen
in denselben gehenden Damm, wie deren mehrere vorhanden, an denen die
kleineren Schiffe anlegen. Wir stiegen aus, und das erste, was mir
auffiel, waren die vielen Mönche von allen möglichen Orden und Farben,
die sich unter den gaffenden Zuschauern befanden, etwas ganz Neues für
mich, denn in Deutschland und Frankreich sah man deren schon lange nicht
mehr. Ich ließ nun alles ausschiffen und die Damen und mich in ein gutes
Gasthaus in der Nähe der Post führen, wo wir sogleich sehr freundlich
aufgenommen wurden; als ich aber später die Quartierbillets für unser
Logis brachte, die ich mir auf der Mairie hatte geben lassen, da machte
der Wirt ein verdrießliches Gesicht, denn er hatte uns seine besten
Zimmer eingeräumt, aus denen wir uns nicht mehr ausquartieren ließen.

Die Vorstellung, die ich mir auf dem Meer von dem prächtigen Genua
gemacht hatte, wurde gewaltig geschmälert und alle Illusion verschwand,
als wir durch die vielen engen dunkeln Straßen wandern mußten, wo nicht
einmal ein Fuhrwerk gehen konnte, die jedoch reinlich und alle mit roten
Backsteinen gepflastert waren und in denen oft die schönsten Gebäude von
Marmor aufgeführt standen.



