
                                  XV.

     Beschreibung Genuas. -- Besuch bei einem Grafen Fiesco. -- Ein
     sauberer Kanonikus. -- Soiree bei Dorias. -- Ein italienischer
    Sprachlehrer. -- Die Marchesa P... und ihr Cicisbeo. -- Signora
      Peretti. -- Mozarts Don Juan wird zuerst durch mich in Genua
     bekannt. -- Die Militärmessen. -- Komisches Mißverständnis. --
    Ein gefälliger Gitarre-Lehrer. -- Ein Mordanfall. -- Maskenfest
          bei Dorias mit einer Episode. -- Abmarsch von Genua.


Es war in den ersten Tagen des Monats Februar, als wir zu Genua ankamen,
dabei hatten wir von Toulon aus das schönste Frühlingswetter, alles war
grün, und viele Bäume und Pflanzen standen in üppigster Blüte. Fünf Tage
hatten wir noch vor dem uns folgenden Bataillon voraus, die ich in dolce
giubilo mit Madame Grenet verlebte, und suchte auch meistens in deren
Gesellschaft die Sehenswürdigkeiten Genuas auf, die nicht zu den
alltäglichen gehören. Die prächtigen Straßen Balbi und Strada nuova mit
ihren Marmorpalästen, wie sie keine Stadt in Europa mehr aufzuweisen hat
und unter denen besonders die der Durazzo, der Doria, der Spinola, der
Pallavicini und so weiter durch ihre außerordentliche Pracht und
Schönheit hervorragen. In all diesen Palästen sind treffliche Gemälde
und ganze Galerien derselben, welche die Meisterstücke eines Rubens,
Tizian, Van Dyk und so weiter enthalten. Leider fand ich damals an
leblosen Gemälden, wenn sie auch noch so trefflich waren, wenig
Geschmack, besonders wenn sie sogenannte heilige Gegenstände
darstellten; dagegen waren mir die lebenden desto teurer, und die
genuesischen Frauen mit ihren langen Schleiern, die sie so graziös
überzuwerfen, und ihren durchbohrenden Feueraugen, die sie so schelmisch
zu gebrauchen wissen, sprachen mich weit mehr an als das herrlichste
Gemälde im Palazzo Durazzo; und das lebendige Bild an meiner Seite,
Madame Grenet, fing bald an, mich so zu ermüden, daß ich nach ein paar
Tagen, soviel als es sich tun ließ, Genuas Schönheiten allein zu sehen
suchte. Einige der schönen Bilder blieben jedoch nicht ganz ohne
Eindruck auf mich, namentlich entsinne ich mich, daß ich das berühmte
Gemälde Solimenos, Hektors Leiche durch Achilles um Troja geschleift,
mit Wohlgefallen betrachtete.

Wir besuchten den zweiten Abend die Oper im _Teatro Augustino_, wo >_Gli
amanti in scompiglio_< recht brav gegeben wurden. In einem zweiten
Theater sahen wir Goldonis Bugiardo, das wir aber bald wieder verließen,
da wir uns, kein Wort verstehend, langweilten, und nahmen in einem nahen
Kaffeehaus, dessen Saal eine Grotte, mit Moos und Seemuscheln tapeziert,
vorstellte, Sorbetti.

Schon in den nächsten vierundzwanzig Stunden nach meiner Ankunft hatte
ich mich erkundigt, ob noch Nachkommen von der Familie der Fieschi
vorhanden seien und mit großem Vergnügen erfahren, daß noch Zweige
derselben existierten, die jedoch nicht mehr zu dem reichsten und
