angesehensten Adel gezählt würden. Ich nahm mir vor, einen Grafen
Fiesco, den ich ausgekundschaftet hatte, zu besuchen. -- Nicht ohne Mühe
machte ich seine Wohnung, einen etwas alten, nicht im besten Zustand
befindlichen Palazzo, in einer schmalen, düsteren Gasse ausfindig und
wurde von einem Bedienten gemeldet und angenommen. Ich stand nun vor
einer langen, hageren, einige fünfzig Jahre alten, sehr trocken und
etwas grämlich aussehenden Figur, der ich auf französisch auf die
artigste Weise möglichst begreiflich zu machen suchte, warum ich mir die
Freiheit herausgenommen, den Abkömmling eines so hochberühmten Hauses
mit einem Besuch zu belästigen, und sprach dabei von Schillers
trefflicher Tragödie, die seinen Namen führe. Der Herr Graf sah mich
starr und fast stupid an, erwiderte mir endlich mit ein paar gebrochenen
französischen Worten: »_Je ne comprenner pas Monsju ke vous voulez._« Da
ich mich noch verständlicher zu machen suchte, ihm von Schiller, unserem
größten Dichter, der sein Haus in Deutschland verewigt habe, und von der
Verschwörung sprach, fiel er mir mit einem: »_Ma Signor Uffiziale non
capisco niente, cosa é questo Skiller!_« ins Wort. Da ich sah, daß es
mir so ziemlich unmöglich war, dieser gräflichen Figur, die anfing, sich
ängstlich um- und mich mit mißtrauischen Blicken anzusehen, begreiflich
zu machen, warum ich sie besuche, so stand auch ich, wie einst bei
Goethe, ziemlich verblüfft da, entschuldigte mich noch mit einer
Verbeugung und war froh, als ich wieder zur Tür hinaus war. Ich nahm mir
nun vor, so bald weder berühmte Männer noch berühmte Namen mehr
aufzusuchen.

Denselben Abend sollte mir noch ein ganz anderes Abenteuer begegnen: Ich
hatte mich unter allerlei Vorwand von Madame Grenet freigemacht, in
Zivilkleider gesteckt und wandelte durch die engen Gassen Genuas, die
schön gewachsenen Gestalten seiner weiblichen Kinder bewundernd; nachdem
ich ziemlich müde war -- ich hatte den Nachmittag auch die Kaserne
besucht, welche unser Bataillon aufnehmen sollte, die sehr hoch über dem
Platz _dell' acqua verte_ lag und eine herrliche Aussicht über Stadt und
Hafen hatte --, setzte ich mich in der Loggia, einem weitläufigen
Gebäude auf dem Platz de banchi, das ein großes, kühn gebautes, von
Marmorsäulen getragenes Gewölbe hat und zu jeder Stunde von Personen
besucht wird, die auf den ringsherum stehenden Bänken ausruhen, auch auf
eine solche nieder. Kaum hatte ich mich niedergelassen, als ein feister
Pfaffe, ein Kanonikus, mit einem Vollmondsgesicht, mich freundlich
begrüßend neben mir Platz nahm und eine Konversation mit mir anzuspinnen
suchte, von der ich aber wenig oder nichts verstand, da er kaum drei
Worte Französisch und ich nicht mehr Italienisch konnte. Von den in der
Halle vor uns auf- und niederspazierenden Personen -- das Gebäude ist
hauptsächlich ein Versammlungsort für Kaufleute, für die es früher
ausschließlich bestimmt war, jetzt aber zur Bequemlichkeit für jedermann
und zu Geschäfts-Rendezvous eingerichtet, Frauenzimmer kommen nicht
dahin -- sahen uns mehrere mit seltsam neugierigen Blicken an, so daß es
mir auffiel. Der feiste Kanonikus schien dies nicht zu bemerken und lud
mich auf das dringendste ein, ihm doch das Vergnügen zu machen, eine
Sorbette mit ihm zu nehmen; ich ließ mich nach einigem Weigern dazu
bereden, er führte mich durch viele enge und winklige Straßen in ein
