abgelegenes und wenig besuchtes Kaffeehaus, wo er mich mit Schnee-Eis
regalierte und mich dann einlud, einen _paseggio_ mit ihm zu machen,
wobei er sich keuchend an meinem Arm hielt und sich so sehr an mich
drückte, daß er mir lästig wurde. Er führte mich zur Porta dell' Arco
hinaus, über das Glacis, durch ganz einsame und isolierte Wege. Ich
wollte ihn mehrmals zum Umkehren bewegen, da ich nicht wußte, was ein
solcher Spaziergang um diese Zeit, es war schon längst Nacht, und in
dieser Jahreszeit für Annehmlichkeiten haben sollte, mir auch endlich
der Gedanke kam, der Pfaffe könne wohl ein Erzfeind der Franzosen sein
und mich in ein _guet-à-pens_ locken. Eben waren wir an dem Eingang
eines kleinen Vorwerks angekommen, und ich war im Begriff, übel oder
wohl, mit oder ohne den _Signor canonico_ umzukehren, als ein barsches:
_Halte là_ -- hinter uns ertönte, ein Offizier mit einem Korporal und
drei Mann Wache den Pfaffen sogleich festhielt und ersterer mich mit
einem »_Qui êtez -- vous?_« anredete. Mit wenig Worten sagte ich ihm,
wer ich sei, und auf seine Frage, wie ich in diese Gesellschaft käme,
erzählte ich ihm, wie dies zugegangen sei. Der Platzadjutant, denn dies
war der Offizier, ließ nun den Kanonikus mit der Wache abführen, und
mich beim Arm nehmend, eröffnete er mir, daß der saubere Pfaffe ein
sogenannter warmer Bruder sei, den er schon lange auf dem Korn habe, da
er sich besonders an junge Soldaten mache und diese zu verführen suche;
als er mich zufällig mit ihm durch das Tor habe gehen sehen, wo ihn der
Dienst gerade hingeführt, sei er mit der Wache nachgeeilt, in der
Hoffnung, den Patron, dem er schon lange aufpasse, einmal zu erwischen.
Ich war über diese Aufklärung so beschämt als entrüstet, und hätte ich
nur die entfernteste Ahnung von den Absichten dieses Subjekts gehabt, so
würde ich den Kerl schon heimgeführt und in die Falle gelockt haben. Ich
bat den Platzadjutanten, den scharmanten Kanonikus, der keuchend und
schweißtriefend zwischen den drei Lichtern, die ihm die Bajonette
anzündeten, neben uns hertrabte, ein über das andere Mal um seine
Loslassung flehte, sich endlich sogar auf die Kniee warf, hundert Luigi
d'oro anbietend, wenn man ihn frei lassen wolle, und die Madonna und
alle Heiligen anrufend, daß er sich in seinem ganzen Leben dergleichen
nicht mehr zuschulden kommen lassen wolle, der Polizei zur strengen
Bestrafung zu überliefern. Der Platzadjutant blieb auch unerbittlich und
taub und wurde durch dieses Anerbieten nur um so aufgebrachter. Die
Soldaten zerrten den Pfaffen bei seinem Rock in die Höhe und schleppten
ihn bis zur Torwache, ihm mit den Kolben drohend, wenn er nicht
gutwillig gehen würde. Hier angekommen, ging das Gejammer von neuem an,
und wir beratschlagten, was wir tun sollten. Einen Eklat zu machen und
folglich eine Untersuchung zu veranlassen, in die ich natürlich mit
verwickelt worden wäre, konnte mir nicht angenehm sein, hierin stimmte
mir der Adjutant bei; wir kamen nun überein, den Burschen bis gegen
Morgen, ihm die Hölle noch recht heiß machend, in der Wache schwitzen zu
lassen und ihn dann gegen eine Vergütung von fünfzig Lire an die Wache
mit einem derben Wischer und der Warnung, sich ja nicht wieder erwischen
zu lassen, fortzuschicken, was der Platzadjutant auf sich nahm. Ich
eilte nun halb verdrießlich, halb lachend über dieses Abenteuer heim, wo
mich Madame Grenet über mein langes Ausbleiben maulend und mit Vorwürfen
empfing. Ich teilte ihr den Vorfall etwas verblümt mit, sie schien aber
