gar nicht begreifen zu können, was der Pfaffe eigentlich gewollt, und
ich konnte es ihr auch nicht ganz deutlich machen, weshalb sie die ganze
Sache bezweifelte, für eine Finte hielt und meinte, es sei wohl ein
Kanonikus ohne Bart und im langen Kleid gewesen. Das letzte war an dem.
Noch lange vor dem Einschlafen wurde ich mit Explikationen gequält, die
ich geben sollte und nicht geben konnte; selbst mir war das Ding noch
nicht recht klar und nie vorgekommen, schon der Gedanke an eine so
ekelhafte und unnatürliche Wollust erfüllte mich mit Abscheu, und doch
ist sie in Italien und noch mehr in Griechenland etwas sehr
Gewöhnliches, man macht gar kein Aufsehen davon, nicht selten bieten
Männer ihre Ehefrauen zur Kompensation für einen solchen Liebesdienst
demjenigen an, der ihnen denselben erweisen will.

Am anderen Morgen sollte das Bataillon einrücken, dem ich eine Stunde
weit entgegenging. Auch die Damen, mit ihnen Madame Grenet, fuhren ihm
eine Strecke entgegen und bewillkommneten ihre Männer auf das
zärtlichste. Ich war froh, meines Dienstes bei Madame Grenet jetzt
überhoben zu sein, der mir anfing beschwerlich zu werden, denn die
schönen Genueserinnen steckten mir im Kopf.

Nachdem der Dienst geregelt war, den wir gemeinschaftlich mit den
anderen französischen Truppen versahen, machte das Offizierkorps, Düret
an der Spitze, seine Besuche bei der Generalität und mehreren der
angesehensten Häuser, wie bei Dorias, Pallavicinis und einigen anderen,
in denen auch die Offiziere des schon länger hier stehenden dritten
Bataillons eingeführt waren. Glänzend waren die Soireen bei dem Chef des
Hauses Doria, wo wir nach ein paar Tagen, nachdem wir unsere Aufwartung
gemacht, eingeladen wurden, bei dem schon alles so ziemlich französiert,
das heißt auf französische Art eingerichtet war. Hier lernte ich die
ersten Schönheiten Genuas kennen, und wirklich waren welche von den
seltensten Exemplaren unter ihnen, namentlich eine Marchesa P..., die
mit den regelmäßigsten, feinsten und dabei ausdrucksvollsten
Gesichtszügen eine Körperbildung verband, die selbst Praxiteles für ein
Meisterstück der Schöpfung erklärt und sich zum Muster erbeten haben
würde und die, nachdem ich sie zum erstenmal gesehen, mich die übrige
Nacht kein Auge schließen ließ, ein _caso rarissimo_. Sie war aus dem
Hause der Durazzi und an den Marchese P... verheiratet, hatte aber neben
ihrem Mann einen Cicisbeo, der nicht von ihrer Seite wich und schon in
reiferen Jahren war. Zu jener Zeit war das Cicisbeat in Genua noch
allgemein bei den Vornehmen eingeführt. Außer ihr waren noch eine Gerai,
eine Tursi, eine Doria und eine Marchesa Costa wegen ihrer Schönheit zu
bewundern, und die hochtrabenden Namen Spinola, Centurione, Imperiali,
Somellini und so weiter ertönten fortwährend in den Conversazioni bei
Dorias. Ich tanzte mit mehreren dieser Damen, namentlich auch mit der
ausgezeichnetsten derselben, der Marchesa P..., konnte aber mit keiner
derselben eine nur einigermaßen zusammenhängende Unterhaltung anknüpfen,
da die meisten fast gar kein Französisch oder es doch nur sehr gebrochen
sprachen und dann immer drei Vierteile italienischer Worte einmischten.
Dies brachte mich zur Verzweiflung, und schon den anderen Morgen nach
der ersten Soiree kaufte ich mir einen Veneroni und machte mich mit dem
