Umrisse an und erhielten allmählich ihre gewöhnliche Gestalt. Der Regen
rauschte in Strömen nieder und schlug klatschend auf die entlaubten
Büsche -- aber Oliver empfand kein Ungemach davon; er lag fortwährend
hilflos und ohnmächtig auf seinem harten, feuchten Bette von Erde.

Endlich weckte ihn ein empfindlicher Schmerz; er schrie laut auf und
erwachte. Sein linker, in der Eile mit einem Tuche verbundener Arm
hing schwer und gelähmt an seiner Seite, und das Tuch war mit Blut
getränkt. Er war so schwach, daß er sich kaum in eine sitzende Stellung
emporzurichten vermochte; er blickte matt nach Hilfe umher und ächzte
vor Schmerz. Bebend an allen Gliedern vor Kälte und Erschöpfung, suchte
er sich aufzurichten, fiel aber ohnmächtig der Länge nach wieder nieder.

Eine ihn überfallende Ohnmachtsempfindung, die ihm die Warnung
zuzuraunen schien, er werde unfehlbar sterben müssen, wenn er noch
länger daläge, brachte ihn zum Bewußtsein zurück. Er stand mühsam auf,
ihm schwindelte jedoch, und er wankte gleich einem Betrunkenen von
einer Seite zur anderen. Er hielt sich nichtsdestoweniger aufrecht und
taumelte mit gesenktem Kopfe vorwärts, ohne zu wissen wohin.

In seinem Innern drängten sich ängstigende, verwirrte Gedanken und
Bilder. Es war ihm, als wenn er noch zwischen Sikes und Crackit ginge,
die ergrimmt miteinander zankten; ihre Worte tönten noch in seinen
Ohren, und als ihn ein Fehltritt zum Bewußtsein zurückrief, machte er
die Entdeckung, daß er zu den beiden schrecklichen Männern redete,
als wenn er sich noch in ihrer Gewalt befände. Dann kam es ihm wieder
vor, als wenn er mit Sikes allein wäre, der ihm seine Rolle bei dem
beabsichtigten Einbruche einzuprägen suchte. Unbestimmte, düstere
Gestalten schwebten an ihm hin und wieder, er schreckte zusammen bei
dem vermeintlichen Knalle eines Feuergewehrs, er hörte lautes Rufen
und Schreien, vor seinen Augen flimmerten und verschwanden Lichter,
es summte ihm vor den Ohren, alles vor Verwirrung und Lärmen, er
fühlte sich durch eine unsichere Hand fortgetragen; und während er
so halb wachend träumte, peinigte und ängstigte ihn fortwährend ein
undeutliches Schmerzgefühl, ein Halbbewußtsein seiner unsäglich
jammervollen Lage.

So wankte er weiter und weiter, fast mechanisch durch Gitter oder
Lücken in den Hecken kriechend, bis er einen Weg erreicht hatte; und
jetzt fing es an so stark zu regnen, daß er wirklich erwachte. Er
blickte umher und sah in geringer Entfernung ein Haus, bis zu welchem
er sich fortschleppen zu können meinte. Die Bewohner desselben hatten
vielleicht Mitleid mit ihm, und wo nicht, so war es doch besser, wie er
dachte, in der Nähe menschlicher Wesen zu sterben als allein auf den
öden Feldern. Er sammelte seine letzten Kräfte, und eilte so rasch er
konnte, dem Hause zu.

Als er näher kam, war es ihm, als wenn er es schon gesehen hätte,
wenn er sich auch seiner einzelnen Teile nicht erinnern konnte. Doch
ach, die Gartenmauer! Und dort an jener Stelle hatte er sich in der
vergangenen Nacht auf die Knie niedergeworfen und die beiden Männer
um Erbarmen angefleht. Es war dasselbe Haus, das sie zu berauben
versucht hatten. Auf ein paar Augenblicke überkam ihn ein Gefühl so
entsetzlichen Schreckens, daß er den Schmerz seiner Wunde vergaß und
nur an Flucht dachte. Flucht! Er war kaum imstande, sich auf den Füßen
zu halten, und hätte er die Kräfte dazu gehabt, wohin hätte er fliehen
sollen? Die Gartentür stand offen, er wankte über den Grasplatz, stieg
mit Mühe die Stufen des Portals vor der Haustür hinan und klopfte
leise; die Kräfte schwanden ihm, und er sank ohnmächtig nieder.

Gerade zu derselben Stunde stärkten sich Mr. Giles, Brittles und der
Kesselflicker nach den Strapazen und Schrecken der Nacht in der Küche
durch ein Schälchen Tee, und was es sonst Gutes gab. Nicht, daß es
Mr. Giles' Gewohnheit gewesen wäre, zu große Vertraulichkeit mit der
niederen Dienerschaft zu pflegen, gegen welche er sich vielmehr der
Regel nach nur mit einer leutseligen Herablassung benahm, die stets an
seine höhere Stellung in der Gesellschaft erinnerte. Allein Todesfälle,
Feuersbrünste und Einbrüche machen alle Menschen gleich, und Mr.
Giles saß mit ausgestreckten Füßen am Herde, hatte den linken Arm auf
den Tisch gestützt, illustrierte mit dem rechten einen genauen und
glühenden Bericht über den nächtlichen Raubanfall, und sein Publikum --
zumal die Köchin und das Hausmädchen -- hörte ihm in atemloser Spannung
zu.

«Es mochte halb zwei Uhr sein,» sagte Mr. Giles, «indes kann ich nicht
darauf schwören, ob's nicht dreiviertel war, als ich aufwachte, mich
im Bett herumdrehte, ungefähr so» (er drehte sich bei diesen Worten
auf seinem Stuhle herum und zog den Zipfel des Tischtuches über die
Schultern, um bildlich desto lebhafter die Vorstellung einer Bettdecke
hervorzurufen), «und ein Geräusch zu hören glaubte.»

Hier erblaßte die Köchin und forderte das Hausmädchen auf, die
Küchentür zu verschließen; das Hausmädchen hieß es Brittles, der es den
Kesselflicker hieß, der sich stellte, als ob er nicht hörte.

«Ein Geräusch zu hören glaubte», wiederholte Mr. Giles. «Ich dachte
zuerst bei mir selbst: 's ist eine Täuschung! und legte mich schon
wieder zum Einschlafen zurecht, als ich das Geräusch abermals und
vollkommen deutlich vernahm.»

«Was war es denn für eine Art von Geräusch?» fragte die Köchin.

«Ein krachendes», erwiderte Mr. Giles.

«Ich denke, es war mehr, wie wenn eine eiserne Stange auf einem
Reibeisen gerieben wird», fiel Brittles ein.

«So war es, als *Sie* es hörten», sagte Giles; «zu der Zeit aber, als
ich es vernahm, hatte es einen krachenden Ton. Ich warf die Bettdecke
zurück» (er wiederholte die Bewegung mit dem Tischtuche), «richtete
mich zum Sitzen empor und horchte.»

Die Köchin und das Hausmädchen riefen zugleich aus: «Daß sich Gott
erbarm'!» und rückten zusammen.

«Ich hörte es so deutlich, als wenn es dicht vor meinem Bette wäre»,
fuhr Giles fort, «und dachte: Da wird eine Tür oder ein Fenster
aufgebrochen. Was ist zu tun? Ich will den guten Jungen Brittles
wecken und ihn retten, damit er nicht in seinem Bette ermordet wird;
tu' ich's nicht, so kann ihm die Kehle vom rechten bis zum linken Ohre
abgeschnitten werden, ohne daß er es merkt.»

Hier richteten sich aller Blicke auf Brittles, der die seinigen auf den
Redner heftete und ihn mit weit geöffnetem Munde anstarrte, während
seine Mienen den grenzenlosesten Schrecken ausdrückten.

«Ich stieß die Bettdecke von mir,» sprach Giles, das Tischtuch von sich
schleudernd und die Köchin und das Hausmädchen scharf fixierend, «stieg
leise aus dem Bette, zog --»

«Es sind Damen anwesend, Mr. Giles!» murmelte der Kesselflicker.

«-- Meine Pantoffel an, Sir,» fuhr Giles, sich zu ihm wendend und
den stärksten Nachdruck auf seine Pantoffel legend, fort, «nahm
die geladene Pistole zur Hand, die immer mit dem Silberzeugkorbe
hinaufgebracht wird, ging auf den Zehen in Brittles Kammer und sagte,
sobald ich ihn aus dem Schlafe gerüttelt hatte: >Brittles, erschrecken
Sie nicht!<»

«Ja, das sagten Sie, Mr. Giles», fiel Brittles mit bebender Stimme ein.

«>Brittles, ich glaube, wir sind verloren<, sagt' ich,» fuhr Giles
fort, «>aber seien Sie nur ohne Furcht.<»

«Zeigte er denn auch keine Furcht?» fragte die Köchin.

«Nein», antwortete Giles; «er war so unverzagt -- fast so unverzagt wie
ich selber.»

«Ich wäre auf der Stelle gestorben, wenn ich's gewesen wäre», bemerkte
das Hausmädchen.

«Sie sind ein junges Mädchen», fiel Brittles ein, der ziemlich herzhaft
zu werden anfing.

«Brittles hat recht», sagte Giles mit beiläufigem Kopfnicken; «von
einem Mädchen war nichts anderes zu erwarten. Wir aber, als Männer,
nahmen eine Blendlaterne aus Brittles' Kammer und fühlten uns in der
Pechrabenfinsternis hinunter.» (Er war aufgestanden, hatte die Augen
geschlossen, tappte ein paar Schritte vorwärts und durchsägte, um seine
Schilderung mit angemessener Aktion zu begleiten, mit den Armen die
Luft, bis er mit der Köchin in eine unangenehme Berührung kam und die
Köchin und das Hausmädchen zu schreien anfingen, worauf er nach seinem
Stuhle zurückeilte.) «Was hat das zu bedeuten?» unterbrach er sich
plötzlich; «es wird geklopft -- öffne jemand die Haustür!»

Niemand regte sich.

«Das ist doch seltsam, daß zu einer so frühen Morgenstunde geklopft
wird», fuhr Giles, umherschauend und bleichen Antlitzes nur bleiche
Gesichter gewahrend, fort; «allein die Tür muß geöffnet werden. He!
Holla! hört denn niemand?»

Mr. Giles richtete bei diesen Worten die Blicke auf Brittles; allein
der von Natur blöde, bescheidene Jüngling hielt sich mutmaßlich
in der Tat für niemand und meinte sicher, daß die Frage unmöglich
an ihn gerichtet sein könne. Jedenfalls gab er keine Antwort. Mr.
Giles sendete dem Kesselflicker auffordernde Blicke zu, allein der
Kesselflicker war urplötzlich eingeschlafen. Die Frauenzimmer kamen
nicht in Betracht.

«Wenn Brittles die Tür etwa lieber in Gegenwart von Zeugen öffnen
will,» sagte Mr. Giles nach einem kurzen Stillschweigen, «so bin ich
bereit, einen solchen abzugeben.»

«Ich auch», sagte der Kesselflicker, ebenso plötzlich wieder
aufwachend, wie er eingeschlafen war.

Brittles kapitulierte auf diese Bedingungen, und als man beim Öffnen
der Fensterläden die Entdeckung machte, daß es heller Tag war, und
dadurch gar sehr an Mut gewann, so zog die kleine, tapfere Schar aus,
die Hunde voran und die Frauenzimmer in der Nachhut. Gemäß dem Rate Mr.
Giles' sprachen alle sehr laut, um dem Feinde sogleich kundzutun, wie
zahlreich sie waren, und gemäß einer unübertrefflichen, von demselben
Gentleman ausgesonnenen Kriegslist wurden auf dem Hausflur die Hunde in
die Schwänze gekniffen, damit sie ein wütendes Bellen erheben möchten,
was sie auch taten.

Nachdem diese Vorsichtsmaßregeln getroffen waren, faßte Mr. Giles den
Kesselflicker fest am Arme (damit er nicht fortliefe, wie Mr. Giles
scherzend sagte) und gab den Befehl, die Tür zu öffnen. Brittles
gehorchte. Einer blickte dem anderen bebend über die Schultern, und
die Schar gewahrte nichts Fürchterlicheres als den armen, kleinen
Oliver Twist, der bleich und erschöpft die Augen aufschlug und stumm um
Mitleid flehte.

«Ein Knabe!» rief Mr. Giles, den Kesselflicker mutig zurück- und sich
selber vordrängend, aus. «Was ist das -- wie -- Brittles -- erkennen
Sie ihn?»

Brittles, der beim Öffnen der Tür hinter dieselbe getreten war, stieß
einen Schrei des Wiedererkennens aus, sobald er Oliver erblickte. Giles
faßte den Knaben bei einem Beine und einem Arme -- zum Glücke nicht
bei dem verwundeten -- zog ihn herein und legte ihn der Länge nach auf
die Steinplatten nieder. «Hier, hier!» schrie Mr. Giles in größter
Erregtheit die Treppe hinauf, «hier ist einer von den Dieben, Ma'am!
Wir haben einen Dieb, Miß -- einen Verwundeten, Miß! Ich traf ihn, Miß,
und Brittles hielt das Licht!»

«In einer Laterne, Miß!» schrie Brittles, eine Hand an den Mund
haltend, damit sein Ruf desto sicherer hinaufdränge.

Die Köchin und das Hausmädchen liefen hinauf, um der Herrschaft
zu verkündigen, daß Mr. Giles einen Räuber gefangen habe, und der
Kesselflicker bemühte sich, Oliver zum Bewußtsein zurückzubringen,
damit er nicht stürbe, bevor er gehängt würde. Nach einiger Zeit
ertönte von oben durch den Lärm eine sanfte und wohlklingende, einer
jungen Dame angehörende Stimme: «Giles, Giles!»

«Hier, Miß, hier bin ich! Erschrecken Sie nicht, Miß; ich habe keinen
bedeutenden Schaden genommen! Er leistete keinen sehr verzweifelten
Widerstand, Miß; ich überwältigte ihn sehr bald.»

«Still doch; Sie erschrecken ja meine Tante fast ebensosehr, wie es die
Diebe selbst getan haben. Ist der arme Mensch stark beschädigt?»

«Er hat eine furchtbare Wunde, Miß», rief Giles mit unbeschreiblichem
Wohlbehagen hinauf.

«Er sieht aus, als wenn er den Geist aufgeben will, Miß», schrie
Brittles, wie zuvor eine Hand an den Mund haltend. «Wollen Sie nicht
herunterkommen, Miß, und ihn sehen, falls er --»

«So schreien Sie doch nicht so entsetzlich. Seien Sie einen Augenblick
still; ich will mit meiner Tante sprechen.»

Die Sprecherin eilte mit leisen Fußtritten fort, kehrte bald wieder
zurück und erteilte den Befehl, den Verwundeten vorsichtig hinauf in
Mr. Giles' Zimmer zu tragen; Brittles sollte sogleich den Pony satteln,
nach Chertsey reiten und eiligst einen Konstabler und den Doktor holen.

«Wollen Sie ihn aber nicht erst einmal sehen, Miß?» rief Giles mit so
viel Stolz, wie wenn Oliver ein seltener und prachtvoller Vogel wäre,
den er heruntergeschossen hätte.

«Nicht um die Welt!» erwiderte die junge Dame. «Der arme Mensch! Giles,
behandeln Sie ihn ja recht gut, und wenn es auch nur um meinetwillen
wäre!»

Der alte Diener des Hauses blickte, als sie sich entfernte, zu ihr
hinauf, so stolz und wohlgefällig, als ob sie sein eigenes Kind
gewesen wäre, und half sodann Oliver mit der liebevollen Sorgfalt und
Aufmerksamkeit einer Frau hinauftragen.




29. Kapitel.

    Von den Bewohnern des Hauses, in welchem Oliver sich befand.


In einem artigen Zimmer -- dessen Mobilien freilich mehr nach
altmodischer Bequemlichkeit als nach moderner Eleganz aussahen --
saßen zwei Damen an einem wohlbesetzten Frühstückstische. Mr. Giles
wartete im vollständigen schwarzen Anzuge auf. Er stand kerzengerade
in der Mitte zwischen dem Schenk- und Frühstückstische mit
zurückgeworfenem und fast unmerklich zur Seite geneigtem Kopfe, den
linken Fuß vorangestellt und mit der rechten Hand im Busen, während
die herunterhängende Linke einen Präsentierteller hielt, und sah aus,
als wenn er sich des angenehmen Bewußtseins seiner Verdienste und
Wichtigkeit freute.

Die eine der beiden Damen war betagt, allein die hohe Lehne ihres
Stuhles war nicht gerader als ihre Haltung. Ihr Anzug war ein Muster
von Sauberkeit und Genauigkeit, altmodisch, doch nicht ohne Spuren der
Einwirkung des Tagesgeschmacks. So saß sie stattlich da, die gefalteten
Hände auf dem Tische vor ihr, die Augen -- denen die Jahre nur wenig
von ihrem Glanze genommen -- aufmerksam auf die jüngere Dame geheftet,
die in der ersten zarten Blüte der Weiblichkeit stand, eine der
jungfräulichen Gestalten, von welchen wir ohne Sünde annehmen mögen,
daß Engel sie bewohnen, wenn der Allmächtige zur Ausführung seiner
Absichten jemals zuläßt, daß sich die Himmelsbewohner in Gestalten der
Sterblichen verkörpern dürfen.

Sie befand sich noch im siebzehnten Jahre, und ihre Figur war so leicht
und ätherisch, so zart und edel, so lieblich und schön, als wäre die
Erde ihre Wohnstätte nicht, als könnten die gröberen Wesen dieser Welt
keine zu ihr passende Mitgeschöpfe sein. Der Geist, der aus ihren
dunkelblauen Augen leuchtete und aus ihren edlen Zügen sprach, schien
ihrem Alter zuvorgeeilt und kaum von dieser Welt zu sein; und doch
verkündete der lebensvolle, freundlich-holde Ausdruck ihrer Mienen,
die tausend Lichter, die auf ihrem rosigen Antlitz spielten und keinen
Schatten auf ihm lagern ließen, ihr Lächeln -- ihr frohes, seliges
Lächeln -- die höchste Gesinnungsschöne, den reinsten Herzensadel, die
wärmste Liebe und Zärtlichkeit, die besten Gefühle und Eigenheiten der
menschlichen Natur. Ihr Lächeln, ihr heiteres, glückstrahlendes Lächeln
war für häuslichen Frieden, häusliches Glück geschaffen.

Sie war eifrig mit den kleinen Anordnungen zum Frühstück beschäftigt,
