größten Eifer an die Erlernung der italienischen Sprache, nahm meine
Grammatik mit zu Bett und auf die Wache, lernte vor allem die zur
Unterhaltung notwendigsten Phrasen auswendig und nahm zugleich einen
italienischen Sprachlehrer, einen gewissen Tommolo, an, der mich nicht
nur mit dieser Sprache, sondern auch mit den Familienverhältnissen der
vornehmen Welt ziemlich bekannt machte, was mir um so willkommener war,
als ich hier ein probates Mittel, das mir in Frankreich so behilflich
war, die Friseure, nicht benützen konnte, weil ich sie nicht verstand,
da sie kein Französisch, ja nur ein sehr schlechtes Italienisch, das
kauderwelsche Genuesisch sprachen. Mein exzellenter Lehrer wußte mir
auch Mittel und Wege anzugeben, um leicht Bekanntschaften mit den
Schönen von Genua anzuknüpfen, ja er erbot sich sogar zur Besorgung von
Biglietti, wenn ich deren abzugeben hätte, bemerkend, die genuesischen
Damen seien große Liebhaberinnen der französischen Offiziere. Ich nahm
dieses Anerbieten dankbar an und versprach, seine Güte bei vorkommender
Gelegenheit in Anspruch zu nehmen. In vierzehn Tagen war ich schon
imstande, den Damen die gewöhnlichen Schmeicheleien auf italienisch zu
sagen, und machte bald Riesenfortschritte in dieser so leichten als
schönen Sprache.

Bald nach unserer Ankunft erhielt ich Empfehlungsschreiben und einen
Wechsel auf ein deutsches, in Genua etabliertes Haus, und zwar das eines
Frankfurters namens Bansa. Der Brief und noch mehr der Wechsel kam mir
erwünscht, denn meine Kasse war ziemlich erschöpft, und ohne Geld,
diesen _nervus rerum gerendarum_, kann man selbst in dem schönen Italien
nicht viel anfangen. Ich eilte auf das Kontor meines Landsmannes, wo ich
auf echt Frankfurter kaufmännische Art empfangen wurde; man zahlte mir
den Wechsel, sechshundert Franken, und bat mich für den nächsten Sonntag
zu einer langweiligen Abfütterungsmahlzeit, die ich nicht ausschlug, da
ich nicht wissen konnte, ob ich das Haus später nicht brauchen würde;
damit war es aber auch abgemacht, und Herr Bansa war nicht imstande, mir
die mindeste Auskunft über genuesische gesellige Verhältnisse zu geben
oder eine wissenschaftliche Unterhaltung zu führen, ebensowenig war er
in der italienischen wie überhaupt in jeder anderen Literatur bewandert.
Er war eine der gewöhnlichen merkantilischen Rechenmaschinen, die,
sobald von etwas anderem als ihren Handlungsbüchern oder den in ihren
Kram schlagenden Spekulationen die Rede ist, verstummen, da alles andere
über ihren Horizont geht. So war denn auch dieses Diner, dem außer der
Familie und mir noch ein paar andere Deutsche, gleichfalls
Merkursdiener, beiwohnten, eines der langweiligsten, denen ich je
beigewohnt; wo ich anklopfte, fand ich alle Pforten verschlossen, und
als ich gar die Politik und Tagesgeschichte aufs Tapet bringen wollte
und von Napoleons mutmaßlichen Absichten und so weiter sprach, da wurden
alle Gesichter ellenlang und verlegen. Ich war herzlich froh, als man
endlich vom Tisch aufstand, beurlaubte mich baldmöglichst, dem Bedienten
eine reichliche _buona mano_, zu deutsch Trinkgeld, gebend, und erst im
Freien ward es mir wieder wohl. Ich betrat auch das Haus nur noch
einmal, um einen Hauptmann von Fürth, der in Geldverlegenheiten war, zu
empfehlen, dessen Anliegen Herr Bansa jedoch abwies, der aber kurz
darauf einen Wechsel von hundert Louisdor von seinen in Frankfurt
