etablierten Verwandten gerade auf dieses Haus erhielt.

Bei einer bald folgenden zweiten Soiree in der schönen Villa Doria vor
dem Thomastor, wo Musik und Tanz war, konnte ich mich schon zur Not den
Damen verständlich machen, tanzte auch wieder mit der schönen P..., ließ
es bei ihr an Occhiaten nicht fehlen und brachte von meiner reizenden
Tänzerin heraus, daß in der Regel die Kirche Santa-Maria della Passione
diejenige sei, in welcher sie ihre Andacht verrichte, daß sie aber auch
manchmal Sonntags die Militärmesse besuche. Ich war auf dem besten Weg,
noch mehr zu erfahren, als sich plötzlich ein Lärm und heftiger
Wortwechsel in dem angrenzenden Spielzimmer erhob, der bald so laut
wurde, daß er die Aufmerksamkeit aller Tanzenden auf sich zog, von denen
die meisten ihre Quadrillen verließen und den Türen zueilten, die in
jenes Gemach führten, wo sich der Tumult vernehmen ließ. Ich benutzte
diesen Augenblick, meiner Tänzerin ein »_Mia carissima Signora!_«, von
einem leisen Händedruck begleitet, zuzuflüstern, was sie mit einem »_Ma
che volete?_« erwiderte und dann ebenfalls nach jener Tür eilte, wohin
ich ihr folgte. -- Man strömte schon wieder aus derselben zurück, und
ich erfuhr von einem Kameraden, daß sich ein Kapitän von unserem
Regiment namens Roy beim Spiel sehr undelikat benommen, obgleich er
vielleicht Veranlassung dazu haben mochte. -- Einer der Nobili hielt
eine Pharaobank, bei der viele Offiziere pointierten, fast alle spielten
fortwährend unglücklich, und Roy hatte schon eine bedeutende Summe
verloren, wollte durchaus eine Coeurdame forcieren und behauptete, als
er sie mit zehn Louisdor besetzt hatte und wieder verlor, sie sei jetzt
schon zum fünftenmal in derselben Taille herausgekommen, zerriß sein
ganzes Buch und warf die Kartenstücke mit großer Heftigkeit auf den
Tisch, den Bankhalter einen Betrüger heißend. Der Nobile konnte sich
dies nicht gefallen lassen, geriet, sich rechtfertigend, in Zorn, auch
Roy wurde noch heftiger, wollte auf der Stelle Räson geben, weil es hier
nicht mit rechten Dingen zugegangen sei, und wer weiß, wie die Sache
abgelaufen wäre, wenn sich nicht der gerade anwesende kommandierende
General ins Mittel gelegt und auch der Wirt des Hauses um Ruhe und
Frieden gebeten hätte. Den Offizieren wurde das fernere Pointieren von
ihren Chefs untersagt und so die Ordnung unter den Gästen wieder
hergestellt, aber eine Mißstimmung dauerte doch den ganzen Abend,
namentlich unter den Offizieren, fort. Ich eilte nun wieder, meine
Tänzerin am Arme, um die Quadrille zu beendigen, konnte aber nicht mehr
in dasselbe _tempo animato_ kommen; nach einigen Touren traten wir ab,
und es war mir nicht weiter möglich, mich meiner Angebeteten zu nähern,
die jetzt beständig von ihrem _Cavaliere servente_, einem Ritter
Negroni, umschwebt und unter strenger Obhut gehalten wurde. Diese
Cicisbei sind hundertmal ärger als die Ehemänner, die sich in Italien,
einmal vermählt, wenig mehr um ihre Frauen bekümmern, während die
ersteren dieselben gleich ihrem Schatten verfolgen, begleiten und ihnen
nicht von der Seite weichen, und zwar vom Augenblick ihres Aufstehens
bis zu ihrem Schlafengehen. Diesmal galt es allen meinen Witz
aufzubieten, sollte mir diese Eroberung gelingen, und sie wurde mir in
der Tat schwer und sauer genug gemacht. Diesen Abend konnte ich nichts
mehr als noch einen flüchtigen Blick im Vorübergehen erhaschen.
