schwierige, ja unausführbare Musik verschrien wurde. Das Duett gefiel so
sehr, daß wir es auf allgemeines Verlangen _da capo_ singen mußten, ja
man wollte es sogar zum drittenmal hören, erkundigte sich emsig nach dem
Komponisten dieses Tonstücks, und als ich ihnen sagte, daß es aus
Mozarts Don Giovanni sei, war man allgemein verwundert, viele kannten
den Namen noch gar nicht, andere aber nur seinen Figaro. Man wollte noch
mehr aus dieser Oper hören, und ich sang nun das rauschende Prestissimo:
>_fin ch'an del vino, calda la testa_<, das nicht minder Beifall
erhielt, ja die Gesellschaft in Enthusiasmus versetzte. Ich wurde jetzt
umringt, von Herren und Damen um Kopien dieser Tonstücke gebeten, und
mußte wenigstens einigen zwanzig Personen versprechen, ihnen dieselben
abschreiben zu lassen, denn meinen Klavierauszug, der jede Nacht unter
meinem Kopfkissen lag, wollte ich nicht aus der Hand geben. Ich trug nun
auch etwas aus der Introduktion und den Finalen auf dem Flügel vor,
wodurch die allgemeine Begeisterung noch stieg. Mit der Signora Peretti
kam ich überein, daß wir mehrere Duette zusammen einstudieren wollten,
und versprach, mich den anderen Morgen nach der Parade bei ihr
einzufinden. Daß ich Wort hielt, kann man sich denken; ich ließ schon am
anderen Morgen mit dem Frühesten einen unserer Regimentsmusiker rufen
und gab ihm den Auftrag, sogleich mehrere Musikstücke zu kopieren und
sie mir bei der Parade mitzubringen. Ich fand mich zur bestimmten Stunde
bei der Signora ein, und wir probierten diese nebst noch einigen anderen
Gesangstücken. Sie verbat sich auch schon in der ersten Stunde die
Gegenwart ihres Cicisbeo, eines Signor Gentili, sowie sonstiger
Besucher, weil man dadurch am Einstudieren verhindert und gestört würde,
man gehorchte ihr auch ohne Widerspruch. Unterdessen war bei der beau
monde in Genua von nichts als dem Don Giovanni die Rede, und ich ging
mit der mutwilligen Peretti das >_La ci darem la mano_< durch, nachdem
uns keine eifersüchtige Donna Elvira durch ihr Dazwischenkommen hindern
konnte, noch ein >_dolce giubilo_< anzustimmen, dem wir uns bald genug
überließen. Dies war einstweilen ein unterhaltender _passe-temps_, bis
ich mit der schönen Marchesa in nähere Berührung kommen würde, auch
hatte ich bei Spinolas noch die andere in Genua hochberühmte Schönheit,
die Marchesa Costa, näher kennen lernen, deren Eroberung weniger
schwierig war und die immer einen ganzen Schwarm von erhörten und
unerhörten Anbetern um sich hatte, mich daher eben nicht sehr rührte.
Sie fand aber bei hohen Personen Gnade, und namentlich bei Mürat, der
sie auf einem Ball kennen lernte. Lange zu schmachten, ohne mich
wenigstens auf einer anderen Seite zu entschädigen, war nicht meine
Sache, und ohne den Zeitvertreib mit der Peretti würde ich vielleicht
durch meine Ungeduld und den Ungestüm alles bei der Marchesa P...
verdorben haben, so aber hatte ich Zeit, um recht systematisch, mit der
nötigen Strategie auf die Eroberung derselben auszugehen, und konnte die
Ergebung und Kapitulation der Festung in aller Ruhe und bequem abwarten.

Die Häuser, in welchen Konversazioni gehalten wurden, und namentlich
Doria und Spinola, veranstalteten der Musik des Don Juan zuliebe
häufiger Soireen, in denen man das bereits Einstudierte vortrug, ja es
kam sogar ein Verein zustande, in welchem wir Ensemblestücke aus dieser
Oper, wie die Introduktion, das schöne Quartett aus dem ersten, das
