Sextett aus dem zweiten Akt einstudierten, uns endlich sogar an das
erste Finale wagten, und diese Stücke dann in den Abendgesellschaften
zum besten gaben. In ganz Genua sprach man nur, wie bemerkt, von dem Don
Juan und mitunter auch von dem _Uffiziale francese_ oder _tedesco_, der
ihn mitgebracht. Dies gab Veranlassung, daß ich auch meine schöne P...
häufiger zu sehen und zu sprechen bekam und, was die Hauptsache war,
auch mehr von ihr, wie überhaupt von den Damen, bemerkt und
ausgezeichnet wurde.

Damals vertauschte ich meine Charge bei der Voltigeurkompagnie mit einer
gleichen bei den Karabiniers, von welchen der Unterleutnant als
Oberleutnant in ein anderes Bataillon versetzt wurde; ich selbst hatte
bei Düret darum nachgesucht, und zwar aus folgendem Grunde. Es war immer
ein Grenadier- oder Karabinieroffizier, der das aus Grenadieren oder
Karabiniers bestehende Detachement in die Militärmesse kommandierte,
welche jeden Sonntag mittag zu Genua in der San-Lorenzo-Kirche sowie in
allen von französischem Militär besetzten Städten in den von den
Platzkommandanten dazu ausersehenen Kirchen gehalten wurde. Mit
klingendem Spiel, mit den Sappeurs, dem Tambourmajor und allen Tambours
des Regiments marschierte man in großer Parade, mit der Bärenmütze
geschmückt, die ich gerne trug, weil sie mir gut zu Gesicht stand, in
den mit der schönen Welt und den eleganten Damen, welche die Tribünen
und Galerien zierten und diesen Messen vorzugsweise gerne beiwohnten,
angefüllten Tempel, durch das Schiff bis an das Chor. Daselbst
angekommen, wurde ein donnerndes >Halt!< und >Gewehr in Arm!<
kommandiert, bis die Generalität mit ihrem Stab und die höchsten
Zivilbeamten, wie der Präfekt und so weiter erschienen, die ihre Plätze
auf karmoisinenen Sesseln in der Nähe des Hochaltars nahmen. Sobald die
Messe beginnt, schultern die in zwei langen, sich gegenüberstehenden
Reihen aufgestellten Truppen das Gewehr, und wenn der Priester das
Sanctissimum zeigt, präsentieren dieselben, fallen auf das Kommando wie
niedergedonnert auf die Knie, wobei sie die Gewehrkolben, die Gewölbe
erschütternd, auf einen Schlag aufstoßen, die Tambours schlagen _aux
champs_, die Musik fällt in eigens dazu komponierten Melodien ein, sowie
das aus den Opernsängern und Sängerinnen bestehende Personal auf dem
Chor, wo man oft die herrlichsten Stimmen hört, und es ist nicht zu
leugnen, daß diese Feierlichkeit im höchsten Grad ergreifend und
imponierend ist und auf die Andächtigen einen großen Eindruck macht. Der
kommandierende Offizier muß aber eine starke, sonore und durchdringende
Stimme haben, an der es mir nicht fehlte, denn wenn ich im Freien
kommandierte und drei Bataillone in einer Linie aufgestellt waren, so
konnte man doch jedes meiner Kommandoworte auf das deutlichste von einem
Flügel zum andern vernehmen. War es an unserem Regiment, das Kommando in
die Messe zu geben, so ersuchte ich jedesmal den Offizier, an dem die
Reihe war, dasselbe mir zu überlassen, so daß alle vierzehn Tage meine
Tour kam, und mehr als einmal hörte ich beim Abmarsch die sich
Entfernenden flüstern: »Das ist der Offizier, der den Don Juan singt.«

Meine musikalischen Kenntnisse brachten mir auch noch den Vorteil, daß
das Musikkorps des Regiments jetzt unter meine spezielle Aufsicht
