gestellt wurde, so daß es mir nun nicht schwer fiel, dasselbe bisweilen
für meine Privatinteressen zu verwenden, denn der Musikmeister mußte es
mit mir halten, da ich ihm manchen Vorteil verschaffen und gewähren
konnte; auch überhob mich dies manches Dienstes, der gerade nicht zu den
angenehmsten gehörte. Ich ließ nun öfters Schönen Serenaden und Aubaden,
wie es sich am besten paßte, von Blasinstrumenten trefflich ausgeführt,
bringen, wozu sich die Herren Musici willig fanden, da ich sie jedesmal
nach denselben mit Wein und Erfrischungen regalierte. -- Um aber den
Ensemblestücken des Don Juan, die wir aufführten, noch einen höheren
Reiz zu verleihen, instrumentierte ich, so gut es gehen wollte, den
Klavierauszug für Violinen, Bässe, Klarinetten, Trompeten, Pauken und so
weiter, was keine Kleinigkeit war, da ich von dem Generalbaß und dem
Kontrapunkt wenig oder gar keine Kenntnis hatte; ich half mir aber,
indem ich mich mit dem Umfang und Schlüssel eines jeden Instruments
bekannt machte und dann nach Gutdünken, nachdem ich auf einem Klavier
probiert hatte, welche Partie sich wohl für die Violinen, welche für die
Hautbois, welche für die Hörner am besten eignen würde, dieselbe den
Instrumenten zuteilte. Freilich möchte sich Mozart wohl im Grabe
herumgedreht haben, wenn er sein Meisterwerk so verstümmelt gehört
hätte, denn welche Verstöße gegen die Regeln der Harmonie mögen dabei
mit untergelaufen sein! Einige berichtigte mir der Musikmeister. Auf
diese Art komponierte ich auch Geschwind- und Parademärsche, von denen
viele in allen Regimentern der großen Armee aufgenommen wurden,
namentlich ein Sturmmarsch (_pas de charge_), den sogar die Musik der
kaiserlichen und der neapolitanischen Garden adoptierte und der diese
mehr als einmal ins Feuer führte. Auch viele Tänze, französische
Romanzen und italienische Kavatinen komponierte ich und verlegte manche
davon bei italienischen und französischen Musikalienhändlern. Eine
Aubade, die ich in Genua einer Schönen bringen ließ, war jedoch Ursache,
daß ich folgendes Billett von deren Ehemann erhielt: >Signore, ich bin
kein Freund von Musik, die meine Morgenruhe und meine Ruhe überhaupt
stört, am allerwenigsten aber von Hörnern, die bei Ihrer Musik
vorzuherrschen scheinen; verschonen Sie mich also in Zukunft damit. Ihr
und so weiter.< Ich schluckte die witzige Pille und ließ mir nichts
merken, das Beste, was ich bei der Sache tun konnte.

Indessen ging alles vortrefflich in Genua, und ich hatte die beste
Hoffnung, auch mit der P... zum Ziel zu kommen, als mir einige
Fatalitäten begegneten, die mich beinahe in große Kalamitäten gestürzt
und verwickelt hätten, aus denen ich mich jedoch noch so ziemlich gut zu
ziehen verstand.

Eines Tages, als ich von dem Abendappell aus der Kaserne kam, sah ich
den Kapitän Caguenec, denselben, der den Skandal im Theater zu Toulon
veranlaßt hatte, in der Straße Balbi etwas schwankenden Trittes auf mich
zukommen und merkte bald, daß er nach seiner löblichen Gewohnheit wieder
einmal des Guten viel zu viel getan hatte. Gerne wäre ich ihm
ausgewichen, allein es war nicht mehr möglich, denn schon hatte er mich
gesehen, eilte auf mich zu und lud mich ein, ein Glas Rosolio im
nächsten Kaffeehaus mit ihm zu nehmen. Ihm in diesem Zustand etwas
