abzuschlagen, daran war nicht zu denken, wenn man nicht sofort arge
Händel mit ihm selbst haben wollte; ich mußte also _nolens volens_
einwilligen, und noch ehe ich Ja gesagt, hatte er mich unter den Arm
gefaßt, zog mich mit sich in das nächste Kaffeehaus und ließ
Vanille-Rosolio bringen. Nachdem er ein paar Gläschen zu sich genommen,
fiel es ihm ein, eine Partie Billard mit mir spielen zu wollen, und als
ich ihm bemerkte, daß das Billard bereits von jungen Leuten in Beschlag
genommen wäre, schrie er: »Ach, was tut das, wir werden doch mehr sein
als dieses Bürgerpack, ich will sogleich rein fegen.« Hierauf sprang er
auf, zog, ohne daß ich es verhindern konnte, seinen Degen, fuchtelte mit
der flachen Klinge auf die jungen Leute los, es waren deren über ein
halbes Dutzend, indem er ausrief: »_Allez vous en tas de canaille!_« Sie
ergriffen eiligst die Flucht, und in einem Nu war das ganze Kaffeehaus
geleert, bis auf einen ältlichen Mann, der nicht schnell genug zur Türe
hinaus konnte und dem er noch ein paar Hiebe aufzählte; hierauf stürzte
er wieder einige Gläser Rosolio hinunter, schimpfte auf den Wirt und die
Aufwärter, die sich zitternd in die Winkel und unter das Billard
verkrochen, auf das er nun mit scharfer Klinge ein- und das Tuch
desselben in Stücke zerhieb, und zwar mit einer solchen Gewalt, daß er
den Säbel oft nur mit der größten Mühe aus dem Holz, in das er tief
eingedrungen war, herausziehen konnte. Sodann ging es hinter die
Flaschen und Gläser des Kaffeezimmers, die er ebenfalls zertrümmerte, so
daß der Rosolio und alle Liquide in Strömen flossen, dabei forderte er
mich beständig auf, ihm bei dieser Arbeit zu helfen und tapfer mit
einzuhauen. Ohne gerade seinen Willen zu erfüllen, zog ich doch auch vom
Leder, suchte aber seine vernichtenden Hiebe soviel als möglich zu
parieren, während ich tat, als hieb ich zu, und mußte mehr als einmal
ein »_maladroit_« von ihm hören. Nun machte er sich noch an Fenster und
Spiegel, und schon hatte der Skandal einen Haufen Leute herbeigezogen,
die mit Erstaunen diesen Heldentaten zusahen. Als er endlich des
Einhauens müde und außer den bloßen Wänden nicht viel mehr zu vernichten
war, stellte er sich vor den zitternden Wirt und sagte ihm mit drohender
Stimme: »Kerl, jetzt mache mir die Rechnung; aber unterstehst du dich,
einen Soldo zuviel anzurechnen, so haue ich dich in Stücke.« Der Wirt,
blaß wie eine Leiche und in Todesangst, stammelte: »_Niente
illustrissimo, niente affatto eccellenza._«

»Kerl, das war dir geraten, sonst wäre es dir schlecht gegangen,«
versetzte Caguenec, nahm mich beim Arm und wollte mich fortziehen, als
gerade eine Patrouille, welche ein Aufwärter bei der nächsten Wache
requiriert hatte, in das Kaffeehaus trat, uns jedoch ehrerbietig
durchließ; ich sagte dem Wirt noch im Abgehen, er möge sich beruhigen,
ich wolle dafür sorgen, daß ihm alles vergütet werde. -- Caguenec wollte
nun in diesem Zustand in das Theater, zu Dorias und Gott weiß wo sonst
hin, aber ihm allerlei vorspiegelnd, brachte ich es durch List, indem
ich ihm immer nachzugeben schien, dahin, daß er sich in seine Wohnung
begab, um vorerst ein wenig auszuruhen, wo er aber, nachdem er sich auf
das Bett geworfen, bald glücklich einschlief. Ich entfernte mich nun
schnell, eilte in das Kaffeehaus zurück, um wo möglich den Wirt zu
beschwichtigen; dieser war aber schon zu dem Platzkommandanten gelaufen,
