hatte dort seine Klage angebracht und kehrte jetzt mit einem Adjutanten
desselben zurück, der beauftragt war, die Sache zu untersuchen. Das Haus
und der Platz waren so voll mit Menschen, daß ich Mühe hatte, zu dem
Adjutanten zu dringen, dem ich den Hergang der sauberen Geschichte ganz
der Wahrheit gemäß mitteilte, mich dabei auf das Zeugnis des Wirtes
berufend, der mir aber nicht alle, sondern nur eine zweideutige
Gerechtigkeit widerfahren ließ und gerne gewünscht hätte, daß es hieße:
mit gefangen, mit gehangen. Ich begleitete den Adjutanten zum
Kommandanten, der mir aber, nachdem er ihn angehört, bis auf weitere
Order Zimmerarrest ankündigte, weil ich geschehen ließ, was ich nicht
hatte hindern können, ohne daß entweder ich oder der Kapitän auf dem
Platz geblieben wäre, denn ich kannte meinen Mann, den jede Einsprache
und Abhaltung nur noch wütender gemacht haben würde, obgleich ich, da
ich nüchtern und jener betrunken, in großem Vorteil bei einem
Klingengefecht gewesen wäre. Die Sache wurde sofort an den
kommandierenden General Montchoisy berichtet, der im ersten Zorn von
Kriegsgericht und sogar von Füsilieren sprach, sich aber durch Dürets
und anderer Fürsprache bewegen ließ, den Caguenec auf sechs Wochen ins
Fort zu setzen und mir acht Tage Stubenarrest zu geben, obgleich ich
mich damit entschuldigt hatte, daß Caguenec Kapitän, mein Vorgesetzter
und ein weit älterer Offizier sei als ich, der noch keine siebzehn Jahre
zähle und wenig Erfahrung habe. Daß wir solidarisch zu allem
Schadenersatz verurteilt wurden, den der Wirt über mehrere hundert Lire
ansetzte, offenbar das Doppelte des wirklichen Betrags, versteht sich
von selbst. Ich kam am schlechtesten dabei weg und mußte fast die ganze
Summe zahlen, da Caguenec ein _panier percé_ war, dem fortwährend zwei
Dritteile seiner Gage wegen früherer Exzesse schon einbehalten wurden.

Diese Geschichte, mit allen möglichen Zusätzen und Vergrößerungen
ausgeschmückt, machte in Genua großes Aufsehen, und ich hatte viel zu
tun, mich bei den Familien, in denen ich bekannt war, wieder rein zu
waschen. Während meinem Arrest lernte ich den ganzen Tag italienisch,
das ich nun anfing, ziemlich geläufig zu sprechen; doch machte ich noch
manchen und oft sehr komischen Bock. So fragte ich einst nach dem
italienischen Namen ich weiß nicht mehr welches Medikaments, worauf man
mir sagte, es sei in der _Spezeria Galetti_ zu haben; ich aber hatte
verstanden, das Medikament hieße _spezeria Galetti_, und wurde von einer
Apotheke in die andere gewiesen, bis ich in die genannte kam, wo ich
durchaus _spezeria galetti_ haben wollte, während man mir bedeutete:
»_Ma é qui, Signore._« -- »_Eh bene datemi._« -- »_Ma che cosa,
Signor?_« -- »_Spezeria Galetti_,« und man lachte, bis sich das komische
Mißverständnis aufklärte. Ich hatte die Apotheke statt dem Medikament
gefordert.

Mein erster Besuch nach meinem Arrest und nachdem ich mich gemeldet
hatte, war bei der Signora Peretti, die mich zwar freudig empfing, mir
aber mitteilte, daß ihr die Geschichte großen Kummer gemacht, da man
sogar von Erschießen gesprochen habe; ich lachte und tröstete sie, wir
musizierten und probierten zweierlei Gattungen von Duetten. Da ich ihr
den Hergang der fatalen Sache ganz zu meinem Vorteil erzählt, so nahm
