sie es auf sich, mich allenthalben zu rechtfertigen, und ich wurde nach
wie vor in den guten Häusern Genuas gerne gesehen. Ja, die Marchese P...
fragte mich teilnehmend in einer Abendgesellschaft, wie es mir ergangen,
und sagte, sie wünsche wohl ein kleines zweistimmiges Lied, >_Nice so
piu non m'ami_<, mit mir durchzugehen, bei welcher Gelegenheit ich
erfuhr, daß ein alter Musiklehrer namens Guercino, der gerade gegenüber
wohne, ihr manchmal neue Kompositionen bringe. Mir schien es, als habe
sie mir dieses nicht ganz ohne Absicht mitgeteilt, besonders da sie den
Namen des Mannes einigemal nachdrücklich wiederholt hatte. Gleich den
andern Tag suchte ich diesen Guercino auf, der schon ein Sechziger war,
sich sehr freute, als ich ihm ankündigte, daß ich Unterricht auf der
Gitarre bei ihm zu nehmen wünsche, und zwar in seiner eigenen Wohnung,
um ihm die Mühe zu ersparen, in meine etwas entfernt liegende gehen zu
müssen. Ich hatte schon längst im Sinne gehabt, dieses Instrument, das
zum Akkompagnieren so bequem, nicht schwer und in Italien und Spanien so
allgemein im Gebrauch ist, zu erlernen. Der gute Mann meinte, es sei
zuviel verlangt, daß ich zu ihm gehen solle, und glaubte vermutlich, daß
ich dies um zu sparen tun wolle, weil er dann einen billigeren
Preis eingehen müsse; ich nahm ihm den Wahn und gab ihm ein
Zwanzigfrankenstück, den Preis für acht Lektionen, die man in Italien
gewöhnlich antizipando bezahlt, nahm auf der Stelle die erste Stunde und
gab ihm den Auftrag, mir eine gute Gitarre zu kaufen. Er fand einen
gelehrigen Schüler an mir, der ihm schon bei der ersten Lektion
mitteilte, daß er es der Marchesa P... zu verdanken habe, daß ich ein
Schüler von ihm geworden sei, die ihn sehr gerühmt. »_Oh é una
eccelentissima signora, la Signora Marchesa!_« rief er aus, »sie war
auch meine Schülerin und hat eine hübsche Stimme, _é un vero angelo_.«

Ich schielte fortwährend über die Gitarre weg, deren Tonleiter er mir
zeigte, nach dem Balkon jenseits der Straße, aber alle Fenster waren
verschlossen und verhängt; ich sah ein, daß ich viel zu früh gekommen
sei, um meine Schöne sehen zu können, und zeigte meinem Lehrer an, daß
ich künftig meine Stunde nach der Parade um achtzehn oder neunzehn Uhr
(zwölf oder ein Uhr nach unseren Uhren) nehmen wolle, und zwar drei-
oder viermal die Woche. Wir trennten uns, einer mit dem anderen sehr
zufrieden. Den nächsten Tag kam ich zur festgesetzten Zeit und bemerkte,
als ich in das Haus trat, daß die Marchesa hinter den Samtgardinen eines
Balkons stand und mich wahrgenommen hatte. Sie zeigte sich auch während
der Stunde mehrmals am Fenster, und zwar allein, ohne daß sie mich
jedoch sehen konnte, da wir etwas weit zurück in der Stube saßen, ich
ging aber einigemal unter allerlei Vorwand an das Fenster und grüßte die
Signora verstohlen; auch wurde der Gruß durch eine leichte Verbeugung
erwidert.

Nachdem ich ungefähr zehn bis zwölf Lektionen genommen hatte, bei denen
ich die Marchesa fast jedesmal, wenigstens auf ein paar Augenblicke zu
sehen bekam, war ich schon so weit, mich mit einigen Arpeggis und
Akkorden begleiten zu können, da ich mich auch zu Haus fleißig übte und
die Gitarre ein leicht zu lernendes Instrument ist, besonders wenn man
schon Musik kennt. Eines Tages bat ich meinen Lehrer, doch ein leichtes
