Tonstück für zwei Gitarren mit mir durchgehen zu wollen, und hoffte ihn
dadurch in die Notwendigkeit zu versetzen, vielleicht eine zweite
Gitarre bei der P... entlehnen zu müssen; er holte aber ein anderes
Instrument dieser Gattung aus einem alten Schrank hervor und stimmte es.
Ich dachte: warte, der Gang ist dir doch nicht geschenkt, und da ich
wußte, daß er keine umsponnenen Saiten, sondern nur Cantinen (Quinten)
und G- und H-Corden im Hause hatte, so stimmte ich so lange an der
D-Saite, bis diese glücklich sprang.

»_Ma che facciam Signore, non ho altre corde in casa._«

»Maestro,« erwiderte ich, »dem ist leicht abzuhelfen, leihen Sie
einstweilen ein anderes Instrument in der Nachbarschaft, vielleicht bei
Ihrer ehemaligen Schülerin?«

»Sie haben recht,« versetzte der alte gute Narr, machte sich auf die
Beine und kam bald mit einer sehr eleganten Chitarra-Lira zurück, auf
der gewöhnlich die schönen Finger der reizenden P... spielten. Wir
probierten nun ein paar leichte Stücke, und als sich die holde Marchesa
wieder am Balkon blicken ließ, machte ich eine Pause, ging mit dem
Instrument an das Fenster, schlug einige Akkorde an, und da ich sah, daß
ihre Blicke auf mich gerichtet waren, zog ich ein längst in Bereitschaft
habendes Billettchen, auf Rosapapier geschrieben, aus dem Busen, hob es
in die Höhe, damit es Madonna wahrnehmen konnte, küßte es und warf es
sodann in den Resonanzboden der Lyra. Dies alles hatte die Signora ganz
gut, mein lieber Lehrer, dem ich den Rücken zudrehte, aber gar nicht
bemerkt, da es das Werk eines Augenblicks war. Sie verließ errötend das
Fenster, ich aber, ganz vergnügt, bat den gefälligen Guercino, das
Instrument, verbindlichst dankend, doch gleich wieder seiner
Eigentümerin zurückbringen zu wollen, wozu er sich verstand und bald mit
der Nachricht zurückkam, daß ihm die Marchesa selbst dasselbe schon oben
an der Treppe abgenommen habe. Ich verweilte nun noch eine kurze Zeit an
dem Fenster, aber der Gegenstand meiner Verehrung ließ sich nicht mehr
blicken. Der alte Guercino war sehr gesprächig und suchte alles Mögliche
hervor, um mich zu unterhalten, indem er mir öfters den Grad seiner
Verwandtschaft mit dem Maler Guercino, von dem mehrere Kirchen Genuas
gute Gemälde besitzen, recht ausführlich langweilig auseinandersetzte.
Endlich begab ich mich weg, indem ich ihm versprach, selbst neue
Silbersaiten mitbringen zu wollen, was ich wohlweislich vergaß; ja um
meiner Sache noch gewisser zu sein, ließ ich durch meinen Burschen Louis
die eine Gitarre unter dem Vorwand, daß an meiner etwas zerbrochen sei
und ich mich üben wolle, bei ihm holen, schickte sie nicht zurück und
erklärte meinem Maestro den anderen Tag beim Unterricht, daß ich sie
behalten und ihm abkaufen wolle, bezahlte ihm sechzig Lire dafür,
obgleich sie keine dreißig wert war, worüber besonders seine alte
Ehehälfte entzückt schien, die mich seitdem in besondere Affektion nahm
und ihren Mann ermunterte, die Gitarre hin- und herschleppend, den
_Postillon d'amour_ in aller Unschuld fortwährend zu machen. Er holte
das Instrument wieder, das ich um und um drehte und schüttelte; es
konnte aber nichts herausfallen, denn es war leider leer; auch sah ich
