und als sie zufällig die Augen aufschlug, während die ältere Dame
sie anblickte, strich sie freundlich ihr einfach auf der Stirn
gescheiteltes Haar zurück, und aus ihren Blicken leuchtete eine solche
tief-innige Zärtlichkeit und natürlich-ungefälschte Liebenswürdigkeit
hervor, daß selige Geister gelächelt haben möchten, sie so zu schauen.

Die ältere Dame lächelte, doch ihr Herz war schwer, und sie trocknete
eine Zähre in dem freundlichen Auge ab.

«Brittles ist also schon seit einer Stunde fort?» fragte sie nach einem
kurzen Stillschweigen.

«Eine Stunde und zwölf Minuten, Ma'am», antwortete Giles, auf seine
silberne Uhr blickend, die er an einem schwarzen Bande herauszog.

«Er ist immer langsam», bemerkte die alte Dame.

«Er war von jeher ein langsamer Bursche, Ma'am», sagte Giles, und in
Anbetracht dessen, daß Brittles, beiläufig gesagt, einige dreißig Jahre
ein langsamer Bursche gewesen war, war es nicht eben wahrscheinlich,
daß er jemals ein hurtiger werden würde.

«Ich glaube, er wird eher schlimmer als besser», fuhr die alte Dame
fort.

«Es würde gar nicht zu entschuldigen sein, wenn er sich aufhielte, um
etwa mit anderen Knaben zu spielen», fiel die junge Dame lächelnd ein.

Mr. Giles überlegte offenbar, ob er sich mit Schicklichkeit auch ein
ehrerbietiges Lächeln erlauben dürfe, als ein Gig vorfuhr, ein dicker
Herr heraussprang, in das Haus hereinstürmte und so eilig in das Zimmer
hereinpolterte, daß er fast Mr. Giles und den Teetisch umgeworfen hätte.

«So etwas ist mir ja in meinem ganzen Leben nicht vorgekommen!» rief
er aus. «Meine beste Mrs. Maylie -- daß sich der Himmel erbarme --
und obendrein in der Stille der Nacht -- es ist ganz unerhört, ganz
unerhört!» Er schüttelte bei diesen Beileidsbezeigungen beiden Damen
die Hände, nahm Platz und erkundigte sich nach ihrem Befinden. -- «'s
ist ein Wunder, daß der Schreck Sie nicht getötet -- auf der Stelle
getötet hat!» fuhr er fort. «In aller Welt, warum schickten Sie nicht
zu mir? Wahrhaftig, mein Bedienter hätte in einer Minute hier sein
sollen oder ich selbst und mein Assistent -- jedermann würde mit
Freuden herbeigeeilt sein. Es versteht sich ja ganz von selbst -- unter
solchen Umständen -- Himmel! -- und so unerwartet -- und in der Stille
der Nacht!»

Der Doktor schien besonders durch den Umstand ganz außer sich geraten
zu sein, daß der Einbruch unerwartet und zu nächtlicher Zeit versucht
worden war, als wenn es die feststehende Gewohnheit der im Fache des
Einbrechens arbeitenden Gentlemen wäre, ihre Geschäfte um Mittag
abzumachen und ihr Erscheinen ein paar Tage vorher durch die Briefpost
anzukündigen.

«Und Sie, Miß Rose», sagte der Doktor zu der jungen Dame; «ich --»

«Ich befinde mich vortrefflich», unterbrach sie ihn; «aber oben liegt
ein Verwundeter, und die Tante wünscht, daß Sie ihn besuchen.»

«Ah, ich entsinne mich», versetzte der Doktor. «Wie ich höre, haben Sie
ihm die Wunde beigebracht, Giles.»

Mr. Giles, der in einem Fieber von Aufregung die Tassen geordnet hatte,
errötete sehr stark und erwiderte, daß er die Ehre habe.

«Die Ehre?» sagte der Doktor. «Doch mag sein, daß es ebenso ehrenvoll
ist, einen Dieb in einem Waschhause, wie einen Gegner auf zwölf
Schritte weit zu treffen. Bilden Sie sich ein, er hätte in die Luft
geschossen und Sie haben ein Duell gehabt, Giles.»

Mr. Giles, der in dieser scherzhaften Behandlung der Sache einen
ungerechten Versuch erblickte, seinen Ruhm zu verkleinern, erwiderte
ehrerbietig, daß es seinesgleichen nicht zukäme, ein Urteil darüber
auszusprechen, allein er lebe doch des Glaubens, daß die Sache für den
Getroffenen kein Spaß gewesen sei.

«Beim Himmel, das ist wahr!» sagte der Doktor. «Wo ist er? Führen Sie
mich zu ihm. Ich werde bald wieder bei Ihnen sein, Mrs. Maylie. Das
ist das kleine Fenster, durch das er eingestiegen ist? Es ist kaum zu
glauben.»

Er folgte, fortwährend sprechend, Mr. Giles die Treppe hinauf, und
während er hinaufgeht, sei dem Leser gesagt, daß Mr. Losberne, der
auf zehn Meilen im Umkreise unter dem Namen des «Doktors» bekannte
Wundarzt, mehr infolge eines heiteren Temperaments als guten Lebens
beleibt geworden und ein so gutherziger und biederer, nebenher auch
wunderlicher alter Junggeselle war, daß man in einem fünfmal größeren
Umkreise kaum seinesgleichen finden dürfte.

Der Doktor blieb weit länger fort, als es die Damen vermutet hatten. Es
wurde ein langer, flacher Kasten aus dem Gig geholt, häufig geklingelt,
die Dienerschaft lief treppauf, treppab; mit einem Worte, es mußte
wohl etwas Wichtiges vorgehen. Endlich trat er mit einer äußerst
geheimnisvollen Miene wieder herein, verschloß die Tür sorgfältig und
sagte, während er mit dem Rücken an sie gelehnt stehenblieb, als wenn
er verhindern wollte, daß jemand hereinkäme: «Mrs. Maylie, dies ist ein
ganz wunderbarer Fall.»

«Ich will doch hoffen, daß der Patient sich nicht in Gefahr befindet?»
fragte die alte Dame.

«Es würde den Umständen nach nicht zu verwundern sein,» erwiderte
Losberne, «obwohl ich es nicht glaube. Haben Sie den Dieb gesehen?»

«Nein.»

«Auch sich ihn nicht beschreiben lassen?»

«Nein.»

«Bitt' um Vergebung, Ma'am», fiel Giles ein; «ich wollte Ihnen eben
eine Beschreibung von ihm geben, als Doktor Losberne erschien.»

Die Sache verhielt sich indes so, daß sich Mr. Giles nicht hatte
überwinden können, das Geständnis zu machen, daß er nur einen Knaben
getroffen habe. Er hatte wegen seines mutvollen Benehmens so große
Lobsprüche erhalten, daß er nicht umhin gekonnt, die Aufhellung der
Sache noch ein paar entzückende Minuten aufzuschieben, um noch ein
Weilchen in dem süßen Bewußtsein des Ruhmes einer unerschütterlichen
Herzhaftigkeit zu schwelgen.

«Rose wünschte den Mann zu sehen,» sagte Mrs. Maylie, «allein ich
wollte nichts davon hören.»

«Hm!» sagte der Doktor. «Er sieht aber nicht eben sehr fürchterlich
aus. Möchten Sie ihn auch nicht in meiner Gegenwart sehen?»

«Warum nicht, wenn Sie es für notwendig halten?» erwiderte die alte
Dame.

«Ich muß es für notwendig erklären oder bin doch jedenfalls überzeugt,
daß Sie es gar sehr bedauern würden, es nicht getan zu haben, wenn Sie
ihn später zu sehen bekämen. Er ist vollkommen ruhig, und wir haben
auch in allen Beziehungen für ihn gesorgt. Erlauben Sie mir Ihren Arm,
Miß Rose. Auf meine Ehre, Sie brauchen nicht im mindesten Furcht zu
hegen.»




30. Kapitel.

    Was die beiden Damen Maylie und Doktor Losberne von Oliver denken.


Der Doktor legte unter noch viel anderen redseligen Versicherungen, daß
die Damen durch den Anblick des Verbrechers angenehm überrascht werden
würden, den Arm der jüngeren in den seinigen, bot Mrs. Maylie seine
andere freie Hand und führte sie mit der förmlichsten Galanterie die
Treppe hinauf.

«Lassen Sie mich nun hören, was Sie von ihm denken», sagte er, als sie
vor der Tür des Patienten standen. «Er hat sich seit vielen Tagen den
Bart nicht abnehmen lassen, sieht aber trotzdem keineswegs wie ein
Gurgelabschneider aus.»

Er führte die Damen hinein und an das Bett, schob die Vorhänge zurück,
und sie erblickten statt eines grimmig aussehenden Banditen, den
sie zu sehen erwartet hatten -- einen vor Schmerz und Erschöpfung
eingeschlafenen Knaben. Olivers verbundener Arm lag auf seiner Brust,
und sein Kopf ruhte auf dem andern, der durch sein langes, wallendes
Haar fast versteckt war. Rose setzte sich, während Losberne im
Anschauen des Knaben verloren dastand, oben an das Bett des letzteren,
beugte sich über ihn und strich ihm leise das Haar von der Stirn, auf
welche ein paar Tränen aus ihrem Auge herabfielen.

Der Knabe bewegte sich und lächelte im Schlafe, als wenn ihn diese
Zeichen des Mitgefühls und zarten Erbarmens in einen süßen Traum
von nie gekannter Liebe und Zärtlichkeit versenkt hätten, so wie
entfernte Töne einer lieblichen Melodie oder das Rauschen des Wassers
an einem heimlichen Plätzchen oder der Duft einer Blume oder selbst
das Aussprechen eines teuren Namens bisweilen plötzlich unbestimmte
Bilder in diesem Dasein nie erlebter Szenen, die gleich einem Hauche
wieder verschwinden, vor die Seele zaubert, Szenen, die aus der dunklen
Erinnerung eines längst vergangenen glücklichen Daseins emporzutauchen
scheinen, denn keine Kraft der menschlichen Seele vermag es, sie wieder
zurückzurufen.

«Ich bin fast außer mir vor Verwunderung», flüsterte die alte Dame.
«Dieses arme Kind kann nun und nimmermehr ein Diebes- und Räuberzögling
sein.»

«Das Laster schlägt seinen Wohnsitz in gar vielerlei Tempeln auf»,
versetzte Losberne seufzend, indem er den Vorhang wieder fallen ließ,
«und erscheint oft genug in lieblicher Gestalt.»

«Aber doch nicht bei solcher Jugend», fiel Rose ein.

«Meine teure Miß,» entgegnete der Wundarzt mit traurigem Kopfschütteln,
«das Verbrechen beschränkt sich gleich dem Tode nicht auf die Bejahrten
und Abgelebten allein. Die Jugendlichsten und Schönsten sind nur zu oft
seine auserwählten Opfer.»

«O Sir, können Sie wirklich glauben, daß dieser zarte Knabe sich
freiwillig den schlimmsten Bösewichtern zugesellt hat?» wandte Rose
lebhaft ein.

Losberne schüttelte den Kopf mit einer Miene, als ob er es für sehr
möglich hielte, und führte die Damen in das anstoßende Zimmer, damit
der kleine Patient, wie er sagte, nicht gestört würde.

«Aber selbst, wenn er ruchlos gewesen wäre,» fuhr Rose fort, «so
bedenken Sie, wie jung er ist; daß er vielleicht nie eine liebevolle
Mutter, vielleicht nicht einmal ein elterliches Haus gekannt hat, und
wie wahrscheinlich es ist, daß ihn schlechte Behandlung, Schläge oder
Hunger genötigt haben, sich an Menschen anzuschließen, die ihn zum
Verbrechen zwangen. Tante, beste Tante, bedenken Sie das doch ja, ehe
Sie zugeben, daß der kranke Kleine in ein Gefängnis geschleppt wird,
das auf alle Fälle das Grab jeder Hoffnung der Besserung bei ihm sein
würde. Oh, so gewiß Sie mich liebhaben und wissen, daß ich bei Ihrer
Güte und Zärtlichkeit meine Elternlosigkeit nie empfunden, daß ich sie
aber schmerzlich hätte fühlen können und gleich hilf- und schutzlos wie
dies arme Kind sein könnte, haben Sie Mitleid mit ihm, ehe es zu spät
ist.»

«Mein liebes Kind,» sagte die ältere Dame, das weinende Mädchen an
die Brust drückend, «glaubst du, ich würde auch nur ein Haar seines
Hauptes krümmen lassen wollen?»

«O nein, nein, beste Tante, Sie wollen und könnten es nicht!» rief Rose
mit Lebhaftigkeit aus.

«Nein, sicherlich nicht,» fuhr Mrs. Maylie mit bebender Lippe fort,
«meine Tage neigen sich ihrem Ende zu, und möge ich Barmherzigkeit
erfahren, wie ich sie anderen erweise. Was kann ich zur Rettung des
Knaben tun, Sir?»

«Lassen Sie mich nachdenken, Ma'am,» erwiderte der Doktor, «lassen Sie
mich nachdenken.»

Mr. Losberne steckte seine Hände in die Taschen und ging einigemal im
Zimmer auf und nieder, stand dann wieder still, wiegte sich auf seinen
Fußspitzen, rieb heftig die Stirn und sagte endlich: «Ich hab's, Ma'am.
-- Ja -- ich sollte meinen, daß ich es schon einrichten könnte, wenn
Sie mir unbeschränkte Vollmacht geben wollen, Giles und Brittles, den
großen Jungen, in das Bockshorn zu jagen. Giles ist ein alter Diener
Ihres Hauses und ein treuer Mensch, das weiß ich; und Sie können es
bei ihm auf tausenderleiweise wieder gutmachen und ihn obendrein dafür
belohnen, daß er ein so guter Schütze ist. Sie haben doch nichts
dawider?»

«Wenn es kein anderes Mittel gibt, das Kind zu retten, nein»,
antwortete Mrs. Maylie.

«Auf mein Wort, es gibt kein anderes Mittel», versicherte Losberne.

«Dann bekleidet Tante Sie mit Vollmacht», sagte Rose, durch Tränen
lächelnd; «aber bitte, setzen Sie den beiden guten Leuten nicht härter
zu, als es unumgänglich notwendig ist.»

«Sie scheinen zu glauben,» entgegnete der Doktor, «daß alle Welt heute
zu Hartherzigkeit geneigt ist, Sie selbst allein ausgenommen, Miß
Rose. Ich will nur um des aufwachsenden männlichen Geschlechts willen
insgeheim hoffen, daß der erste Ihrer würdige junge Mann, der Ihr
Mitleid in Anspruch nimmt, seine Werbung bei Ihnen anbringt, wenn Sie
sich in einer ebenso verwundbaren und weichherzigen Stimmung befinden,
und wünschte nichts mehr, als daß ich selbst ein junges Herrlein sein
möchte, um sogleich einen so günstigen Augenblick wie den gegenwärtigen
benutzen zu können.»

«Sie sind ein ebenso großer Knabe wie unser guter Brittles», sagte Rose
errötend.

«Dazu gehört eben nicht viel», versetzte der Doktor herzlich lachend.
«Doch um auf den kleinen Knaben zurückzukommen: wir haben die
Hauptsache bei unserem Vertrage noch nicht erwähnt. Er wird ohne
Zweifel in ungefähr einer Stunde aufwachen, und obgleich ich dem
breitmäuligen Konstabler unten gesagt habe, daß bei Gefahr seines
Lebens nicht mit ihm gesprochen werden dürfe, so denke ich doch, daß
wir es ganz dreist tun können. Ich mache nun die Bedingung -- daß ich
ihn in Ihrer Gegenwart examiniere, und daß er, wenn wir seinen Aussagen
nach urteilen müssen, und wenn ich Ihnen zur Befriedigung Ihres kalten
Verstandes dartun kann, daß er (was mehr als möglich) durch und durch
verderbt ist, seinem Schicksale ohne weitere Einmischung -- zum
wenigsten von meiner Seite -- überlassen wird.»

«Nein, Tante, nein!» flehte Rose.

«Ja, Tante, ja!» sagte der Doktor. «Sind wir einig?»

«Er kann nicht im Laster verhärtet sein», sagte Rose; «es ist
unmöglich.»

«Desto besser», entgegnete Losberne; «dann ist um so mehr Grund
vorhanden, meinen Vorschlag dreist anzunehmen.»

Der Vertrag wurde endlich geschlossen, und man setzte sich, um in
großer Spannung Olivers Erwachen abzuwarten.

Die Geduld der beiden Damen sollte indes auf eine längere Probe
gestellt werden, als sie nach des Doktors Äußerungen gefürchtet hatten,
denn eine Stunde verging nach der andern, und Oliver lag fortwährend im
festesten Schlummer. Es war Abend geworden, als ihnen der gutherzige
Losberne die Nachricht brachte, daß der Patient endlich hinreichend
wach geworden sei, um Rede und Antwort stehen zu können. Er sei sehr
krank, wie Losberne sagte, und sehr schwach infolge des Blutverlustes,
allein sein Gemüt, durch den Wunsch, etwas zu enthüllen, so beunruhigt,
daß es unbedingt besser sei, ihn reden zu lassen, als -- was sonst
geschehen sein würde -- darauf zu bestehen, daß er sich bis zum
folgenden Morgen ruhig verhalten solle.

