
»Vielleicht, daß der bevorstehende Karneval Gelegenheit dazu bietet,«
versetzte sie, »sonst wüßte ich nicht, wie es zu machen wäre. Indessen
werde ich Ihnen schreiben, da Sie mich versichern, daß dieses schon Sie
glücklich macht.«

»Tausend Dank, schönste Signora, oh, wenn nur erst wir beide uns
verstehen, dann ist es mir wegen dem übrigen nicht bange.«

Die Musik verhallte, der letzte Pas war gemacht, und ich führte die
Signora an ihren Platz zurück, wo sie Negroni in Empfang nahm. Bei
dieser Soiree befand sich auch Madame Grenet sowie viele andere
Offiziersdamen der Garnison, welche die Konversazioni der genuesischen
Familien in der Regel nicht besuchten, hauptsächlich weil sie den
Aufwand der Toiletten scheuten, sich auch durch die mit Brillanten reich
geschmückten Genueserinnen zu sehr in den Schatten gestellt sahen. Wer
sieht schärfer als die Eifersucht? -- Madame Grenet, die ich bis jetzt
fast ganz vernachlässigt und nur einigemal besucht hatte, mit der ich
des Anstandes halber aber doch ein paarmal tanzte, hatte recht wohl
bemerkt, wie sehr ich der schönen Marchesa den Hof gemacht, und sich bei
einigen anderen Damen, die sie nicht kannten, nach dem Namen und den
Verhältnissen derselben genau erkundigt. Ich hatte ihr einige
Galanterien gesagt, die sie kalt genug aufnahm, und als der Tanz mit ihr
zu Ende war, ignorierte ich sie für den Rest des Abends. Am nächsten
Tage eilte ich wieder zur bestimmten Zeit in meine Musikstunde, ließ die
Gitarre holen und fand zwei Zeilen darin, die mich warnten: >ich möge
ums Himmelswillen vorsichtig und behutsam sein und mich nicht verraten,
sonst könne großes Unglück entstehen<. -- Ein Billettchen, das ich
morgens schon geschrieben und mit Schwüren und Versicherungen ewiger
Liebe und Treue vollgeschmiert hatte, ließ ich auf demselben Wege wieder
zurückgehen. Dieser Briefwechsel fand noch ein paarmal statt, und die
Billette der Marchesa wurden etwas länger, zärtlicher und weniger
ängstlich. In dem letzten derselben, etwa vier Tage nach dem Fest beim
General, schrieb sie mir, ich solle mich diesen Abend ja _a due ore di
notte_ (zwei Stunden nach Sonnenuntergang) an der Kirche der Karmeliter
einfinden, wo ich mich der so sehr gewünschten Zusammenkunft endlich
erfreuen und sie verkleidet finden würde. Auffallend war es mir aber,
daß ich die Marchesa während der ganzen Stunde sowie beim Weggehen nicht
einen Augenblick am Fenster gesehen hatte, da sie mich doch bei Guercino
wußte. Ich schrieb dies indessen ihrer Verschämtheit wegen des
zugesagten Rendezvous zu, erkundigte mich nach der benannten Kirche und
erfuhr, daß dieselbe in dem entlegensten und einsamsten Winkel der
Stadt, an deren Mauern liege. Auch dies schien mir natürlich, da ihr
alles daran gelegen sein mußte, von niemand gesehen oder erkannt zu
werden. Indessen waren wir in Italien, und ich wußte, wessen man sich
hier zu versehen habe, wenn man Intrigen mit Frauen anknüpfte; noch vor
wenigen Tagen war ein Artillerieoffizier bei der Heimkehr aus dem
Theater von mehreren Banditen angefallen und lebensgefährlich verwundet,
ein anderer sogar von einer Frau, mit der er ein Verhältnis gehabt und
die er nachher vernachlässigte, in seinem Zimmer erdolcht worden. Ich
