fand deshalb für nötig, nachdem ich noch bei Tage den Ort des Rendezvous
rekognosziert hatte und zur Ausführung eines Banditenstreiches
vollkommen gut gelegen fand, meinen Burschen Louis gehörig bewaffnet
mitzunehmen. Als die dennoch von mir mit großer Sehnsucht
herbeigewünschte Stunde schlug, denn irgendein Abenteuer mußte es ja
absetzen, sei es ein verliebtes oder blutiges, beide mir recht, eilte
ich in Begleitung meines Bedienten an den bezeichneten Ort, hieß diesen
sich ruhig in einen Winkel postieren und nur erst, wenn ich ihn beim
Namen rufen würde, herbeizuspringen. Ich begab mich in die Kirche, in
der ich keine Seele sah und nur hin und wieder düster brennende ewige
Lampen erblickte. Ich setzte mich in einen Stuhl, die Ankunft meiner
Madonna mit Ungeduld erwartend. Es mochte beinahe eine Stunde sein, daß
ich da saß, und noch immer zeigte sich keine Marchesa, und auch sonst
kein Mensch ließ sich sehen. Ich verlor die Geduld, ging vor die Kirche
und wollte die Runde um dieselbe machen; aber noch hatte ich keine
dreißig Schritte getan, als drei Kerls hinter einem hervorspringenden
Mauerpfeiler auf mich stürzten, und einer von ihnen sagte: >_Eccolo, è
costui!_< Schneller als der Blitz hatte ich jedoch meinen Degen aus der
Scheide gezogen und mich _en garde_ gestellt; dies hinderte die Banditen
nicht, mit ihren langen Stiletten bewaffnet auf mich einzudringen, und
zwei derselben suchten mich im Rücken zu fassen, ich aber machte schnell
eine Wendung, so daß ich mich mit dem Rücken an eine Mauer lehnen
konnte, und hieb nun nach allen Seiten wie ein Rasender um mich, so daß
keiner mir auf den Leib kam, zugleich rief ich: »_A moi Louis!_«, der
nun auch mit gezücktem Säbel zusprang, und die drei vermummten Wichte
ergriffen jetzt das Hasenpanier. Wir verfolgten sie zwar eine Strecke,
verloren sie aber, nachdem sie um eine Straßenecke gebogen, aus dem
Gesicht. Wahrscheinlich hatten sie sich in einen ihnen bekannten
Schlupfwinkel oder in ein offenes Haus geflüchtet.

Dieser Streich brachte mich so sehr auf, daß ich auf der Stelle in die
Wohnung des Marchese P... wollte, um dort Aufklärung über diesen Vorfall
zu erhalten und Rechenschaft zu begehren; doch kühlte sich mein Blut
mehr und mehr ab, während ich durch die engen Straßen der Stadt meinem
Quartier zueilte, ich gab jetzt dies Vorhaben auf, faßte aber den festen
Vorsatz, der Sache _à tout prix_ auf die Spur zu kommen, da ich die
Stimme und Figur Negronis erkannt zu haben glaubte. Die ganze Nacht
konnte ich kein Auge zutun und rannte fast mit Tagesanbruch in Guercinos
Wohnung, um ihm den Vorfall mitzuteilen. Dieser aber empfing mich mit
den Worten: »_Oh Signor mio che avete fatto, m'avete rese infelice son
un uomo perduto._«

»Wieso, was ist Ihnen?« rief ich ganz erstaunt.

»Sie haben mich wider mein Wissen zum _Ruffiano_ gemacht, und der
Marchese P... wird mich verderben.«

Ich suchte nun den alten Mann, dem die Tränen in den Augen standen, zu
beruhigen, als auch seine Frau aus dem Nebenzimmer, und zwar nicht im
reizendsten Negligé, heulend in die Klagen ihres Eheherrn einstimmend,
