trat und ihre Worte immer mit dem Refrain schloß: »Wir müssen so
unschuldig leiden und haben gar nichts davon; ja, wenn wir noch etwas
davon gehabt hätten!«

Ich gab mir alle Mühe, die beiden Alten möglichst zu beruhigen, indem
ich ihnen versprach, daß ich alles wieder zu applanieren und gut zu
machen wissen werde, und drückte der Frau einstweilen zwei Goldstücke in
die Hand, ohne daß ich noch wußte, was hier eigentlich vorgefallen war.
Der Zauber des Goldes hatte denn auch die Wirkung, daß beide Eheleute
sogleich ruhiger wurden, ohne ein niederschlagendes Pulver zu nehmen,
und jetzt imstande waren, meine Fragen vernünftig zu beantworten; ich
erfuhr nach und nach den Zusammenhang der ganzen Geschichte, soweit sie
solche betraf, woraus ich mir das übrige schon erklären konnte.

Nachdem ich den Maestro den Tag vorher verlassen, trug er wie immer die
geliehene Gitarre zurück, die ihm aber diesmal nicht wie bisher die
Marchesa, die er gar nicht zu sehen bekam, sondern der Cavaliere
servente Negroni abgenommen hatte, worauf er sich empfahl. Bald darauf
hatte ihn aber der Marchese P... wieder rufen lassen, und als er in
dessen Zimmer trat, mit den Worten angeschnauzt: »Alter Kuppler, habe
ich dich, dies soll dir nicht so hingehen!« worauf ihn der sich
gegenwärtig befindende Negroni noch weit ärger heruntergemacht,
geschimpft und beinahe tätlich mißhandelt habe. Er, von gar nichts
wissend und nichts ahnend, habe lange vergeblich gefragt, um was es sich
denn handle, und noch vergeblicher seine völlige Unschuld beteuert. Nach
langem Hin- und Herreden und beständigem Drohen und Schimpfen habe ihm
sodann Negroni das Billett gezeigt, das ich an die Marchesa geschrieben
und das die Herren schon das vorletzte Mal in der Gitarre gefunden
hatten, in dem ich die Signora P... auf das dringendste um ein
Rendezvous gebeten. Sodann habe man ihn in ein entlegenes Zimmer des
Palastes geführt, daselbst eingeschlossen und seiner Frau sagen lassen,
sie möge diesen Abend nicht auf ihn warten, da er bis spät in die Nacht
Musikstücke mit der Marchesa durchgehen müsse. Endlich aber habe man ihn
nach fünf Uhr (elf nach unserer Uhr) in der Nacht wieder freigelassen
mit der Deutung, daß, wenn er im mindesten schuldig befunden würde, er
sich auf das Schlimmste gefaßt machen könne.

Ich tröstete den armen Teufel, so gut ich konnte, versprach ihm meine
Hilfe in jeder Hinsicht, um ihm die ausgestandene Angst und den Arrest
reichlich zu vergüten, ging vorerst wieder heim und kehrte zur
gewöhnlichen Unterrichtsstunde zu Guercino zurück, dessen Frau ich
einstweilen eine genuesische Quadruppia auf Abschlag des versprochenen
Schmerzensgeldes gab, was machte, daß die guten Leute, alle
ausgestandene und noch bevorstehende Gefahr vergessend, von der besten
Laune beseelt wurden und die Frau zu mir sagte: »Aber warum haben Sie
sich nicht an mich gewendet, ich hätte Ihnen die sichersten Mittel und
Wege gezeigt, wie Sie die Signora hätten sprechen und ihr schreiben
können, ohne daß man dahinter gekommen wäre; einem so großmütigen Herrn
diene ich gern. Ich habe Bekanntschaft in dem Palazzo, die alte Wärterin
der Marchesa ist meine intime Freundin und gilt alles bei der Signora,
