hätten Sie sich nur mir anvertraut ... jetzt ist die Sache wohl ziemlich
verpfuscht, wenigstens weit schwieriger einzuleiten, doch wir wollen
sehen, was noch zu tun ist ...«

Da ich die Alte so sprechen hörte, dachte ich: >Holla, du bist, was ich
brauche<, und bat sie, vorerst nur zu erforschen zu suchen, wie die
Sachen drüben ständen und wie man die Marchesa behandle. Sie versprach
mir, womöglich schon den andern Morgen Nachricht deshalb zu geben, indem
sie noch diesen Abend ihre Freundin zu sprechen suchen würde.

Daß ich in der Abendstunde meuchlerisch war angefallen worden, war
schnell publik, und schon den andern Tag fragten mich die Generale,
Chefs und andere Offiziere wegen den näheren Umständen, die ich ihnen
mitteilte, dabei aber weislich die mir nun wohl einleuchtende Ursache
des Anfalls verschweigend, und schob ihn dem allgemein bekannten Haß des
Volkes gegen die Franzosen oder auch der Raubsucht zu; Düret aber, der
mich kannte, setzte, mit dem Finger drohend, hinzu: »Und dem Haß gegen
die Verführer ihrer Frauen.« Indessen mehrte sich durch diesen und
einige ähnliche Mordanfälle die schon bestehende Erbitterung zwischen
der Garnison und den Einwohnern noch bedeutend und wurde bald zu einem
unversöhnlichen Haß.

Meine Musikstunden setzte ich nach wie vor fort, als sei nichts
vorgefallen, was wohl das Klügste unter so bewandten Umständen ist, war
aber, besonders des Abends, auf meiner Hut, wenn ich allein aus dem
Theater oder von andern Orten nach Hause ging und ließ mir niemand zu
nahe auf den Leib rücken.

Die Alte hielt Wort und konnte mir schon den nächsten Tag das Nähere
mitteilen; sie hatte, um allen Verdacht ferne zu halten, durch eine
dritte Person die alte Wärterin wissen lassen, daß sie sie zu sprechen
wünsche, und diese sagte ihr noch denselben Abend ein Stelldichein in
einer Kirche zu. Hier erzählte sie nun, daß der Gatte Toninas, der
Taufname der Marchesa, ein Billett erhalten, in welchem man ihn vor mir
gewarnt und mitgeteilt habe, daß ich seiner Frau nachstelle; dies habe
er dem Negroni gezeigt, der, ohnedies schon durch das ofte Leihen der
Gitarre aufmerksam geworden, beschlossen hätte, die Gitarre das nächste
Mal zu untersuchen, in der er auch ein Billett von mir gefunden, worauf
ihre Gebieterin in strenges Verhör genommen worden sei; da aber in
meinem Briefchen glücklicherweise durchaus nichts gestanden, wodurch man
auf ein Einverständnis zwischen uns beiden hätte schließen können,
sondern ich mich im Gegenteil beschwert habe, daß sie grausam sei und
mich so lange um eine einzige Zusammenkunft betteln lasse, so sei es der
Signora nicht schwer geworden, sich, ihre Unschuld beteuernd, auf meine
Kosten von dem Verdacht der Teilnahme frei zu machen, indem sie nichts
dazu könne, wenn man ihr gegen ihren Willen Briefe auf diese Art
heimlich zukommen zu lassen suche, die sie weder gelesen noch gesehen
habe. Um aber ihre Unschuld zu beweisen, habe sie jenes Billett, wodurch
ich in die Kirche gelockt wurde und das man ihr in die Feder diktiert,
schreiben müssen. Im übrigen stünde jetzt alles so ziemlich im Hause
