wieder wie früher, nur dürfe sie sich nicht am Fenster blicken lassen,
solange man mich bei Guercinos wisse, worauf man genau acht gebe; die
Marchesa sei aber über das Verfahren ihres Mannes und Cicisbeos so
aufgebracht, daß sie jetzt ihr Köpfchen aufgesetzt und geschworen habe,
den beiden Herren eine Nase zu drehen, es entstehe auch daraus, was da
wolle, sie müsse nun die nähere Bekanntschaft des jungen Offiziers
machen. -- Echt italienisch. -- Für diese Nachricht bekam die Alte
wieder ein Goldstück, und außerdem kam ich jetzt nie in das Haus, ohne
ihr einige Kleinigkeiten für sie und ihre Freundin mitzubringen, um
beide in guter Laune und mir geneigt zu erhalten, und war so immer _au
fait_ von dem, was in der Wohnung des Marchese P... vorging. Signora
Guercino gab mir die beste Hoffnung, meine Madonna bald allein und
ungestört sprechen zu können: »Denn der Karneval ist vor der Tür,«
setzte sie hinzu, »darum _allegro Signor Uffiziale_!«

Indessen war jetzt, gerade wo ich es am nötigsten bedurfte, meine Kasse
schlecht bestellt, und ich sah den leeren Boden derselben; denn außer
diesen Extraausgaben hatte ich auch ziemlich viel Geld im Spiel, wo ich
meistens unglücklich war, verloren. Bansa zahlte mir meine bestimmte
Zulage aus, aber mehr wollte ich von ihm nicht fordern, eine
abschlägige, mir sehr empfindliche Antwort befürchtend. Aus dieser
Geldverlegenheit riß mich Dantrace, der unterdessen auch Offizier
geworden war und immer eine wohlgefüllte Börse besaß, die er mir schon
einigemal angeboten hatte; er war sehr vergnügt, mir fünfzig Louisdor
leihen zu können.

Mit Hilfe der Guercino und ihrer alten Freundin war jetzt eine
regelmäßige Korrespondenz zwischen der Marchesa und mir in Gang
gekommen, der Karneval hatte begonnen und die Masken ließen sich bereits
in den Straßen und auf den Promenaden blicken. Eines Morgens, nachdem
ich den Abend vorher die P... in einer Gesellschaft gesehen, aber weder
mit ihr gesprochen noch getanzt hatte, indem wir nur verstohlen Blicke
wechselten, um den Argwohn der Männer nicht neuerdings rege zu machen,
empfing mich meine Alte mit triumphierender Miene und reichte mir zwei
Billettchen mit den Worten: »Nun, Signor, blüht Ihr Glück; morgen
sprechen Sie die Geliebte, und hier das anonyme Briefchen, das Ihnen
bald den Hals gebrochen hätte.« Hastig durchlas ich beide, das erste
enthielt die Bestätigung dessen, was mir die Guercino gesagt, und das
andere, in sehr fehlerhaftem und gebrochenem Italienisch geschrieben,
warnte den Marchese vor mir. Trotz aller Mühe, die man sich gegeben,
seine Handschrift zu verstellen, erkannte ich dennoch die Hand der
Madame Grenet in derselben. »Warte, das sollst du mir büßen, kleiner
Satan,« rief ich im ersten Zorn aus, der sich jedoch bald wieder legte,
indem ich mir sagte, daß ich doch manches Unrecht gegen sie begangen,
und bald dachte ich an nichts mehr als an den kommenden Tag, der mich
beglücken sollte. In dem Billett der P... stand, daß mir die Alte
mündlich sagen würde, wie endlich unsere beiderseitigen Wünsche in
Erfüllung gehen sollten, und diese teilte mir jetzt mit, daß sich die
Signora am nächsten Tage in den Nachmittagsstunden, als eine alte
Sybilla maskiert, in einer Portantina zu einer vertrauten Freundin würde
