bringen lassen, die bereits in unser Geheimnis eingeweiht sei und gerne
die Hand biete, die beiden Männer zu prellen. Sie selbst aber, die
Guercino, würde sich schon früher zu der nämlichen Signora verfügen, um
dort einen ganz gleichen Anzug wie den der Marchesa anzulegen, in
welchem sie mit jener Freundin maskiert durch die Straßen und Promenaden
Genuas bis zur Abenddämmerung wandern würde. Negroni, welcher der Dame
in der Portantina bis zum Haus der Signora Maretti, so nannte sich die
Freundin, folgen möchte, aber dasselbe nicht betreten dürfe, was bei
solchen Gelegenheiten gegen die Sitte sei, würde dann wahrscheinlich
auch sie beide, seine Marchesa unter der Verkleidung der Guercino
wähnend, auf allen Gängen verfolgen, während ich nun mehrere Stunden mit
der wirklichen P... ungestört zubringen könne, jedoch nicht in dem Haus
der Signora Maretti, wo die Marchesa nicht bleiben werde, da ich ohne
Aufsehen zu erregen nicht in dasselbe gehen könne, weshalb sie sich
abermals umkleiden und einen Mesero (ein Schleier von Baumwollenzeug,
mit dem sich die Frauen aus geringerem Stande Kopf und Brust bis beinahe
an die Knie bedecken, so daß fast nur die Augen frei bleiben, man weder
Taille noch Arme sieht und ziemlich unkennbar ist) umhängen, und sich
dann so verkleidet in die Wohnung der Guercino begeben werde, wo ich sie
erwarten solle; ich dürfe aber, um allen Verdacht fern zu halten, erst
dann in dasselbe gehen, wenn ich, in einem nahen Kaffeehaus aufpassend,
gesehen, daß die Portantina und Negroni den Palazzo P... verlassen haben
würden. Dieser Plan schien mir gut und mit großer Schlauheit ersonnen,
und es bewährte sich wieder, daß nichts über Pfaffentrug und Weiberlist
geht, doch nicht ganz gefahrlos, da ich fürchtete, Negronis Scharfblick
möchte dennoch die Metamorphosen am Ende entdecken; aber die Alte
beruhigte mich deshalb, indem sie mich versicherte, daß der gewählte
Anzug einer betagten Wahrsagerin die Umrisse des Körpers vollkommen
verberge, da man krumm und gebückt gehen und sich obendrein noch einen
Höcker machen werde, so vermummt und eingehüllt daher ein Erkennen
unmöglich sei. Anreden dürfe er sie auch nicht, wenigstens keine andere
Antwort als durch Zeichen und Kopfnicken erwarten, und so stehe sie für
den Erfolg ein. -- Sie sprach dies mit solcher Zuversicht, daß ich alles
Vertrauen in die Schlauheit dieser Weiber setzte und nun jeden
Pulsschlag bis zur Stunde, die mich beglücken sollte, zwischen der noch
eine lange Nacht lag, in welcher ich beinahe kein Auge schloß, zählte.
Endlich brach der heißersehnte Tag an, an dem das Abenteuer bestanden
werden sollte, das mich seiner Sonderbarkeit halber schon mehr wie jedes
andere reizte, weil es mit so viel Schwierigkeiten und Gefahr verbunden
war und ich schon oft gezweifelt hatte, diesmal zum ersehnten Ziel zu
kommen. Gleich nach der Parade warf ich mich in Zivilkleider, begab mich
sodann in das bestimmte Kaffeehaus, keinen Blick von der Porta des
Palazzo P... verwendend, und harrte mit ängstlicher Erwartung, ein
Sorbetto nach dem andern verschlingend, dem Erscheinen des ersehnten
Gegenstandes; es waren sicher schon drei Stunden verflossen, als sich
endlich die Tore öffneten und die Portantina, die alle meine Wünsche in
sich faßte, so wohl verwahrt, daß kein Blick den Inhalt derselben
gewahren konnte, herausgetragen wurde, der Negroni unmittelbar folgte.

Als ich beide aus dem Gesicht verloren, begab ich mich in Guercinos
