Wohnung, von der er mir den Schlüssel übergeben, sich selbst entfernend,
damit ich ganz ungestört sein sollte. Hier harrte ich nun abermals über
eine gute Stunde, hinter einer Gardine lauernd, und sah manche
Frauengestalt, in einen Mesero gehüllt, dicht an dem Haus
vorübergleiten, jedesmal die Heißersehnte darunter wähnend. Wer je in
dem Fall war, auf ein solches Rendezvous zu warten, wird wissen, was
dies heißt und in welcher Aufregung, Spannung und in welchen
Befürchtungen der Vereitlung man sich dann befindet. Jedesmal stampfte
ich mit dem Fuß, wenn ich durch das Vorbeigehen einer solchen Gestalt
enttäuscht war. Endlich aber schwebte mit leichtem Elfentritt ein Wesen
heran, das mir das Herz ungestümer pochen machte, und wenn gleich tief
verhüllt, doch einen ätherischen Wuchs und unnennbare Grazie zu verraten
schien. Wenn es diese nicht ist, so ist es keine, dachte ich bei mir
selbst; aber sie war es, denn kaum hatte ich ausgedacht, so schlüpfte
sie auch schon zur Pforte herein, leisen Trittes die Treppe hinauf, ich
machte die Stubentüre auf, öffnete beide Arme, sie fest zu umschlingen,
aber man sträubte sich, und als ich recht zusah, war es -- die alte
Guercino, die ich so feurig umfaßt hielt. Dies war zu toll: »Was soll
das heißen!« rief ich zornig aus. »Hat man mich zum besten?« Aber die
Alte lachte und sprach: »Nur nicht so bös, mein ungestümer Herr, es ist
freilich arg, wenn man einen jungen Engel zu umarmen wähnt und dafür ein
altes Weib umschlingt, aber nur ein klein wenig Geduld, der Engel folgt
mir auf dem Fuß nach, und ich bin nur der Sicherheit wegen, um eine
Überrumpelung zu verhüten, gekommen; wir haben es überlegt, daß es
besser sei, wenn ich Wache halte, und eine andere Freundin der Signora
Maretti spielt einstweilen statt meiner die Rolle der Marchesa-Sybilla.«
Sie sprach wahr, denn kaum hatte sie ausgeredet, so trat eine zweite, in
einen Mesero gehüllte Gestalt ein, und diesmal war es die rechte.
Endlich lag Tonina in meinen Armen, und in endlosen Küssen sog ich ihren
Atem in vollen Zügen ein. Die Alte verließ uns, ihren Lauerposten
antretend, ich entschleierte die reizende Nymphengestalt vollends und
trug sie küssend in das anstoßende Schlafzimmer Guercinos, wo ich ein
paar unvergeßliche Stunden im höchsten Entzücken zubrachte. So war denn
meine Ausdauer und Beharrlichkeit endlich gekrönt und Negroni an der
Nase herumgeführt: denn während wir im Hochgenusse schwelgten und ich
die rechte Sybilla im Arm hatte, lief der Cicisbeo der untergeschobenen
mehrere Stunden durch alle Gassen nach, sie auch nicht eine Minute aus
den Augen lassend; die beiden Damen führten ihn absichtlich in die
ödesten und entlegensten Orte der Stadt und kehrten erst mit
einbrechender Nacht wieder heim. Negroni hatte deren tolles, planloses
Rennen verflucht, das ihn, der eben nicht besonders gut auf den Beinen
war, sehr ermüdete.

Als sich Tonina endlich aus meinen Armen wand, nachdem wir uns über
alles, was wir bisher gelitten und ausgestanden, unterhalten und
ausgesprochen hatten und sie sich zum Weggehen anschickte, hatte es
schon zu dämmern begonnen; sie warf den Mesero über und schlüpfte nach
hundert Abschiedsküssen zur Türe hinaus, während ich ihr so weit als
möglich mit den Augen folgte, sowie die Guercino in einiger Entfernung
zu ihrer Sicherheit; ich warf mich dann erschöpft auf das Bett, auf
