welchem noch vor wenig Augenblicken die Engelsgestalt geruht hatte. Vor
Ermüdung war ich in dem immer finsterer werdenden Zimmer
eingeschlummert, als die Guercino zurückkam, mich weckte und auf mein
schlaftrunkenes >_Chi è?_< erwiderte: »Nun, sind Sie zufrieden, nicht
wahr, dies waren Götterstunden?« Ich beantwortete die naseweise Frage,
indem ich ihr meine ganze Börse, etwa fünfzig Lire enthaltend, in die
Hand drückte. Sie berichtete mir, daß die Marchesa wieder glücklich in
das Haus der Maretti gekommen sei, nun bald in ihr eigenes zurückkehren
und dann die Oper mit ihrem Cicisbeo besuchen werde. Ich beschloß,
ebendahin zu gehen, nahm einen Platz in einer Gitterloge dicht an der
Bühne, von der aus ich sie ziemlich unbemerkt beobachten konnte und ihr
bisweilen eine verstohlene Occhiata zuwarf.

Da wir nun einmal so weit waren, so wiederholten wir dasselbe Manöver
mit einigen Variationen, so oft es sich tun ließ, ohne Verdacht zu
erregen. Die Marchesa wählte dann jedesmal ein solches Kostüm zu ihrer
Verkleidung, das die Formen jeden Wuchses unkenntlich machte und für
alle Gestalten paßte. Da indessen dieser wunderliche Geschmack ihrem
Eheherrn und dem Cicisbeo bald aufgefallen sein würde, so zeigte sie
sich in der Zwischenzeit und an den Tagen, an denen wir nicht
zusammenkamen, in andern und sehr eleganten Maskenanzügen, in Begleitung
ihrer Freundin und immer von Negroni verfolgt, in den Straßen, wo ich
ihr dann häufig begegnete, öfters aber auch andere, mich intrigierende
Masken verfolgte, von denen mir einmal ein paar Dinge sagten, welche
mich in Erstaunen und Unruhe versetzten, da sie mein Verhältnis zu der
P... betrafen.

Eines Abends, nachdem ich wieder eine Zusammenkunft mit der Marchesa in
Guercinos Wohnung gehabt, traten, kurz nachdem sie weggegangen, zwei
andere weibliche Masken in das Zimmer, in dem ich noch verweilte. Es
waren zwei Zingarellen (Zigeunerinnen), die einen niedlichen Wuchs, ein
stolzes Einherschreiten hatten und noch junge, wahrscheinlich auch
hübsche Frauen zu sein schienen. Sie machten mir eine stumme Verbeugung,
ließen sich nieder und ich fing eine Konversation mit ihnen an, die von
ihrer Seite fast drohend geführt wurde. Bekannt schien mir die, wenn
auch schon verstellte Stimme der einen, und ich begrüßte sie bald mit
einem: »_Buonissima sera Signora Peretti._« Sie nahm nun die Larve ab
und sagte: »_Ah Birbone_, was machen Sie fast jeden Nachmittag hier?«

»Musik, Signora, ich lerne die Gitarre und studiere Partien ein.«

»So, und die Dame im Mesero, die Sie besucht?«

»Je nun, die studiert wahrscheinlich auch Partien ein,« sagte ich
lachend, doch etwas verdutzt.

»Allerliebst! Wahrscheinlich Don Juan und Zerline? Ich habe aber die
Partie der Verlassenen Donna Elvira noch nicht gelernt, _Signor mio_.«

»Die sollen Sie auch nicht lernen, mein schönes Kind, dazu sind Sie viel
