zu liebenswürdig. Aber wer ist denn Ihre stumme Begleiterin?«

»Oh, die sollen Sie auch noch kennen lernen. Leider sind wir etwas zu
spät gekommen, um Sie ganz zu entlarven.«

Diese Unterhaltung wurde halb im Scherz, halb in bösartigem Ernst
geführt. Ich wollte der Sache ein Ende machen, sprang auf, nahm die sich
sträubende Peretti in den Arm, küßte sie trotz allem Sträuben, indem ich
lachend sagte:

»Seien Sie doch kein Kind, Sie sind meine einzige, meine ewige Liebe,
die Angebetete meines Herzens, ich schwöre Ihnen, daß ...«

»Sie ein Lügner sind,« fiel mir der kleine Teufel ins Wort, »dem ich
nicht nur die Augen auskratzen möchte, sondern ...«

Hier zeigte sie mir ein kleines Stilet, das an einem silbernen Kettchen
an ihrer linken Seite herabhing und sie drohend aus der Scheide zog. Ich
suchte ihr das gefährliche Instrument halb im Scherz zu entwinden;
während ich so mit ihr rang, nahm auch die andere Maske ihre Larve ab,
und ich erkannte die Marchesa Costa, der ich schon einigemal, aber es
nie ernstlich meinend, eine Liebeserklärung so _en passant_ gemacht und
ob ihrer Schönheit große Schmeicheleien gesagt hatte. Beide schrien nun:
»_Traditore_, bilden Sie sich nicht ein, daß Sie in Frankreich oder
Deutschland seien, wir sind Italienerinnen, und zwar Genueserinnen, die
man nicht ungestraft zum besten haben darf und die solche Beleidigungen
zu rächen wissen. Wir wissen recht gut, welche Rendezvous Sie hier
haben, und wenn Sie die Sache nicht lassen, so wird es ein schlimmes
Ende nehmen. Gestehen Sie, wer die Schöne ist, die Sie mit ihren
Besuchen beglückt.« Ich nahm indessen alles auf die scherzhafte Seite,
fortwährend meine Unschuld beteuernd und sie zu beruhigen suchend, und
war damit im besten Zug, als wir Tritte auf der Stiege hörten. Die Damen
nahmen schnell wieder ihre Larven vors Gesicht, empfahlen sich der
eintretenden Guercino und entfernten sich, uns beiden drohend.

Auf die Frage der Alten, wer dies gewesen, erwiderte ich: »Ein
maskierter Besuch, der Gott weiß wie erfahren hat, daß ich hier eine
Zusammenkunft habe, aber nicht weiß, mit wem, da man dies von mir zu
wissen verlangte. Wir müssen suchen, einen andern Ort ausfindig zu
machen.«

»Dies sei meine Sorge,« versetzte die Alte, »ich werde ein Haus wählen,
das niemand entdecken soll. Denn hier, dem Palazzo P... gegenüber, ist
es allerdings zu gefährlich.«

Unsere Zusammenkünfte wurden jetzt auf mehrere Tage ausgesetzt, und
diese Unterbrechung war mir aus manchen Ursachen nicht unangenehm; die
Sache hatte nun auch schon den Reiz der Neuheit für mich verloren, und
dann war soeben Madame Gasqui von Toulon angekommen, jene hübsche
Kapitänsfrau, deren Hochzeit ich auf der Insel Porquerolles mit gefeiert
