Die Unterredung dauerte lange, denn Oliver erzählte ihnen seine ganze
Lebensgeschichte, und oft nötigten ihn Schmerz oder Erschöpfung,
innezuhalten. Die schwache Stimme des kranken Knaben, sein rührend
schauerlicher Bericht über eine lange Reihe trostloser Leiden und
Mißgeschicke, von verhärteten Menschen über ihn verhängt, hörte sich in
dem verdunkelten Zimmer gar feierlich an. Oh, wieviel weniger Unrecht
und Ungerechtigkeit, Leid und Grämen, Grausamkeit und Elend, wie es
jeder Tag mit sich bringt, würde es auf dieser Welt geben, wenn wir --
während wir unsere Mitmenschen unterdrücken und quälen -- nur mit einem
einzigen Gedanken an die finster drohenden Anklagen gegen uns dächten,
die gleich dichten, schweren Wolken freilich langsam, aber desto
gewisser zum Himmel emporsteigen, um dereinst ihre Racheblitze auf
unsere Häupter herabzusenden -- wenn wir im Geist nur einen Augenblick
hören wollten auf das schauerliche Zeugnis der Stimmen der Toten und
zu ihrem und unserem Schöpfer und Richter Hinübergegangenen, die keine
menschliche Macht oder Gewalt unterdrücken, kein Stolz verstummen
machen kann!

Olivers Kissen war in dieser Nacht durch Frauenhände geglättet, und
Liebenswürdigkeit und Tugend bewachten seinen Schlummer. Er empfand
eine selige Ruhe und hätte sterben mögen ohne Murren.

Sobald die Unterredung mit ihm beendet und er, was fast augenblicklich
geschah, wieder eingeschlummert war, trocknete der Doktor seine Augen,
verwünschte sie wie gewöhnlich wegen ihrer Schwäche und begab sich
darauf in die Küche hinunter, um seinen Feldzug gegen Mr. Giles und
Konsorten zu beginnen. Er fand die ganze Dienerschaft nebst dem
Konstabler und dem Kesselflicker versammelt, der in Anbetracht seiner
geleisteten Dienste eine besondere Einladung erhalten hatte, den
ganzen Tag zu bleiben und sich wieder zu stärken und zu erquicken. Der
Konstabler war ein Gentleman mit einem großen Stabe, großem Kopfe,
großem Munde und großen Halbstiefeln und sah aus, als wenn er sehr
reichlich im gespendeten Ale gezecht hätte, was auch in der Tat der
Fall war. Als der Doktor eintrat, wurden noch immer die Abenteuer der
vergangenen Nacht besprochen, Mr. Giles verbreitete sich über seine
Geistesgegenwart, und Brittles bekräftigte, mit einem Alekrug in der
Hand, alles, was Mr. Giles erst noch sagen wollte.

«Bleibt sitzen», sagte der Doktor mit einer Handbewegung.

«Schönen Dank, Sir», sagte Mr. Giles. «Misses befahlen mir, ein wenig
Ale auszuteilen, und da es mir in meinem eignen kleinen Zimmer zu eng
war, und da mich nach Gesellschaft verlangte, so trinke ich meinen
Anteil hier.»

Brittles und die übrigen drückten durch ein leises Gemurmel ihr
Vergnügen über Mr. Giles' Herablassung aus, und Mr. Giles blickte mit
einer Gönnermiene umher, welche deutlich sagte, daß er, solange sie
ein schickliches Benehmen beobachteten, ihre Gesellschaft sicher nicht
verlassen würde.

«Wie befindet sich der Patient heute abend, Sir?» fragte Giles.

«Nicht eben gar zu gut», erwiderte der Doktor. «Ich fürchte, Giles, daß
Sie sich selbst in eine arge Klemme gebracht haben.»

«Ich will doch hoffen, Sir, Sie wollen nicht sagen, daß er sterben
werde», sagte Giles zitternd. «Ich könnte nie wieder ruhig werden, wenn
es geschähe. Sir, ich möchte um alles Silberzeug im Lande keinem Knaben
das Leben nehmen, nicht einmal Brittles.»

«Das ist nicht der Kernpunkt der Sache», fuhr der Doktor geheimnisvoll
fort. «Fürchten Sie Gott, und haben Sie ein Gewissen, Giles?»

«Ja, Sir, ich sollte meinen», stotterte der sehr blaß gewordene
Haushofmeister.

«Und wie steht es mit Ihnen, junger Mensch -- haben Sie auch ein
Gewissen, Brittles?»

«Barmherziger Himmel, Sir -- wenn Mr. Giles ein Gewissen hat, hab' ich
auch eins.»

«Dann sagt mir beide -- alle beide: wollt ihr es auf euer Gewissen
nehmen, zu beschwören, daß der verwundete, oben liegende Knabe derselbe
ist, der gestern nacht durch das kleine Fenster gesteckt wurde? Heraus
mit der Sprache! Sagt an, sagt an!»

Der Doktor, der aller Welt als der sanftmütigste Mann von der Welt
bekannt war, sprach diese Worte in einem so schauerlich-zornigen Tone,
daß Giles und Brittles, die durch Ale und Aufregung ziemlich außer
Fassung waren, einander vollkommen betäubt anstarrten. -- «Achten Sie
auf die Antwort, welche erfolgen wird, Konstabler», sprach der Doktor
weiter und hob mit großer Feierlichkeit den Zeigefinger empor; «es kann
früher oder später viel darauf ankommen.»

Der Konstabler nahm eine so weise Miene an, wie er nur konnte, und
griff zu seinem Stabe.

«Sie werden bemerken, es handelt sich einfach um die Identität der
Person», fuhr der Doktor fort.

«Sie haben vollkommen recht, Sir», sagte der Konstabler unter heftigem
Husten, denn er hatte rasch seinen Krug geleert, wovon ihm etwas in die
unrechte Kehle gekommen war.

«Es wird in das Haus eingebrochen,» sagte der Doktor, «und zwei Leute
sehen einen Knaben auf einen einzigen flüchtigen Augenblick, mitten
im Pulverdampfe, in der Verwirrung des nächtlichen Schreckens und
Aufruhrs. Am folgenden Morgen kommt ein Knabe in dieses Haus, und weil
er zufällig den Arm verbunden hat, legen die Leute gewaltsam Hand an
ihn, bringen sein Leben dadurch in die augenscheinlichste Gefahr und
schwören, daß er an dem Einbruch teilgenommen habe. Die Frage ist nun
die, ob das Verhalten besagter Leute durch die Umstände gerechtfertigt
erscheint, und wo nicht, in was für eine Lage sie sich selber
versetzen? Und nun noch einmal,» donnerte der Doktor, während der
Konstabler Giles und Brittles mit bedenklich-mitleidiger Miene ansah,
«seid ihr gewillt und imstande, vor Gott und auf das heilige Evangelium
die Identität des Knaben zu beschwören?»

Brittles blickte Giles und Giles Brittles zweifelhaft und fragend an;
der Konstabler hielt die Hand hinter das Ohr, damit ihm ja nichts
von der Antwort entgehen möchte; die Köchin, das Hausmädchen und der
Kesselflicker beugten sich vor, um zu lauschen, und der Doktor schaute
mit scharfen Blicken umher, als das Heranrollen eines Wagens und gleich
darauf das Läuten der Gartentorglocke vernommen wurde.

«Es sind die Polizeimänner aus London», rief Brittles, sich sehr
erleichtert fühlend, aus.

«In aller Welt, wie kommen denn die hierher?» fragte der Doktor,
seinerseits erschreckend.

«Ich und Mr. Giles haben heute morgen nach ihnen geschickt,» antwortete
Brittles, «und ich wundere mich nur, daß sie so spät kommen.»

«Ah, Sie schickten nach ihnen! Ei, so wollt' ich, daß dieser und jener
Sie holte! Ihr seid hier doch lauter verwünschte Dummköpfe!» sagte der
Doktor im Hinauseilen.




31. Kapitel.

    Eine kritische Situation.


«Wer ist hier?» fragte Brittles, indem er die Haustür ein wenig öffnete
und die Kerze mit der Hand beschattend, hinausschaute.

«Öffnen Sie die Tür», entgegnete ein Mann von draußen. «Es sind die
Polizeibeamten aus Bow-Street, nach denen heut' geschickt worden ist.»

Durch diese Auskunft völlig beruhigt, öffnete Brittles die Tür in ihrer
vollen Breite und stand einem stattlichen Manne in einem großen Mantel
gegenüber, der sofort ohne weiteres eintrat und sich die Stiefel so
ruhig auf der Matte reinigte, als gehöre er ins Haus.

«Schicken Sie sofort jemand, der meinem Kollegen die Sorge für Pferd
und Wagen abnimmt. Haben Sie nicht eine Remise hier, daß wir den Wagen
kurze Zeit unterstellen können?»

Als Brittles eine bejahende Antwort gab und auf das Gebäude deutete,
schritt der stattliche Mann zur Gartenpforte zurück und half seinem
Kollegen beim Aussteigen aus dem Gig, wobei ihnen Brittles mit dem
Ausdruck hoher Bewunderung leuchtete. Hierauf kehrten beide Beamte nach
dem Hause zurück und legten, ins Besuchszimmer geleitet, ohne weiteres
Überrock und Hut ab. Der erste, der geklopft hatte, war ein starker
Mann von Mittelgröße, etwa fünfzig Jahre alt, und hatte glänzendes,
ziemlich kurz geschnittenes Haar, ein rundes Gesicht und scharfe Augen.
Der andere war ein Rotkopf und hager, trug Stulpenstiefel und hatte ein
abstoßendes Gesicht und eine aufgeworfene, widerwärtige Nase.

«Melden Sie Ihrer Herrschaft, daß Blathers und Duff hier wären», sagte
der stattlichere von beiden, sein Haar niederstreichend und ein Paar
Handfesseln auf den Tisch legend. «Ah! guten Abend, Sir. Kann ich ein
Wörtchen allein mit Ihnen reden?»

Diese Anrede war an Mr. Losberne gerichtet, der eben mit den beiden
Damen eintrat und Brittles einen Wink gab, hinauszugehen. «Dies ist die
Dame des Hauses», sagte Losberne mit einer Handbewegung auf Mrs. Maylie
zu.

Mr. Blathers machte eine Verbeugung. Auf die Aufforderung, Platz
zu nehmen, stellte er seinen Hut auf den Fußboden, setzte sich und
veranlaßte Duff, das gleiche zu tun. Der letztere, der sich weniger in
guter Gesellschaft bewegt zu haben schien oder sich doch jedenfalls
nicht mit großer Leichtigkeit darin bewegte, nahm erst nach manchem
umständlichen Kratzfuße Platz und legte dann sofort den Knauf seines
Handstockes an den Mund.

«Lassen Sie uns nun aber sogleich auf den hier verübten Einbruch
kommen, Sir», sagte Blathers. «Wie verhält es sich mit der Sache?»

Losberne wünschte Zeit zu gewinnen und berichtete der Länge nach und
mit großer Weitschweifigkeit. Die Herren Blathers und Duff hörten mit
äußerst weisen Mienen zu und blinzelten einander dann und wann sehr
pfiffig zu.

«Ich kann über die Sache natürlich nicht eher etwas Gewisses sagen,»
bemerkte Blathers, als Losberne mit seinem Bericht zu Ende war, «als
bis ich die Stelle in Augenschein genommen habe, wo der Einbruch
versucht worden ist; jedoch meine Meinung ist rund heraus die -- denn
ich stehe, selbst auf die Gefahr, zu irren, nicht an, so weit zu gehen
-- daß er von keinem Kaffer verübt ist -- was sagst du, Duff?»

Duff war derselben Meinung.

«Sie wollen sagen,» versetzte Losberne lächelnd, «der Einbruch sei von
keinem Landmanne, von keinem Nicht-Londoner verübt?»

«Ganz recht, Sir. Wissen Sie noch etwas über das Verbrechen zu sagen?»

Losberne verneinte.

«Was ist denn das aber mit dem Knaben, von dem die Dienerschaft im
Hause spricht?»

«O ganz und gar nichts», erwiderte der Doktor. «Der Haushofmeister
hatte es sich in seiner Bestürzung in den Kopf gesetzt, der Knabe wäre
bei dem Einbruche, der Himmel weiß wie, beteiligt gewesen -- 's ist
aber durchaus nichts als Torheit und alberne Einbildung gewesen.»

«Das heißt die Sache gar zu sehr auf die leichte Achsel nehmen»,
bemerkte Duff.

«Du hast ganz recht, Duff», sagte Blathers mit bekräftigendem
Kopfnicken und mit den Handfesseln spielend, als wenn sie ein Paar
Kastagnetten gewesen wären. «Wer ist der Knabe? Welche Auskunft gibt er
über sich? Woher kam er? Er wird doch nicht aus den Wolken gefallen
sein, Sir?»

«Natürlich, nein», sagte Losberne, den Damen einen unruhigen Blick
zuwerfend. «Mir ist indessen sein ganzer Lebenslauf bekannt, und --
doch wir können nachher darüber sprechen. Wollen Sie nicht vor allen
Dingen die Stelle sehen, wo die Diebe einzubrechen versuchten?»

«Allerdings,» erwiderte Blathers. «Wir nehmen zuerst die Stelle in
Augenschein und verhören sodann die Dienerschaft. Das pflegt der
gewöhnliche Gang des Geschäfts zu sein.»

Es wurde Licht gebracht, und die Herren Blathers und Duff, in
Begleitung des Konstablers des Ortes, Brittles', Giles' und, mit einem
Worte, sämtlicher sonstiger Hausbewohner, begaben sich in das kleine
Gemach am Ende des Hausflurs und sahen aus dem Fenster, gingen darauf
hinaus und sahen in das Fenster hinein, besichtigten den Fensterladen,
spürten den Fußtritten nach beim Scheine einer Laterne und durchstachen
die Büsche vermittels einer Heugabel. Nachdem dies alles geschehen war
und alle das Vorgehen der Beamten mit atemloser Teilnahme verfolgt
hatten, gingen Blathers und Duff wieder hinein und vernahmen Giles und
Brittles über ihren Anteil an den Begebenheiten der Schreckensnacht;
beide Diener erzählten sechsmal statt einmal und widersprachen einander
beim ersten nur in einem einzigen wichtigen Punkte und beim letzten nur
in einem Dutzend wesentlicher Aussagen. Nach Beendigung des Verhörs
wurden Giles und Brittles entlassen, und die Herren Blathers und Duff
hielten eine lange Beratung ab, im Vergleich zu der in Beziehung auf
Heimlichkeit und Feierlichkeit eine Konsultation berühmter Doktoren
über den schwierigsten Krankheitsfall bloßes Kinderspiel gewesen wäre.

Losberne ging unterdessen im anstoßenden Zimmer sehr unruhig auf und
ab, und Mrs. Maylie und Rose schauten ihm mit noch größerer Unruhe zu.

«Auf mein Wort,» sagte er, plötzlich stillstehend, «ich weiß kaum, was
hier zu tun ist.»

«Wenn den beiden Männern», versetzte Rose, «die Geschichte des
unglücklichen Knaben erzählt würde, wie sie ist, es wäre sicher genug,
ihn in ihren Augen von Schuld zu entlasten.»

«Das muß ich bezweifeln, meine werte junge Dame», wandte der Doktor
kopfschüttelnd ein. «Ich glaube nicht, daß es sie oder auch die höheren
Polizei- oder Justizbeamten befriedigen würde. Sie würden sagen, er sei
jedenfalls ein fortgelaufener Kirchspielknabe und Lehrling. Nach rein
weltlich-verständigen Erwägungen und Wahrscheinlichkeiten beurteilt,
unterliegt seine Geschichte großen Zweifeln.»

«Sie schenken ihr doch Glauben?» fiel Rose hastig ein.

«Ich schenke ihr Glauben, so befremdlich sie lautet, und bin vielleicht
ein großer Tor, weil ich es tue,» versetzte der Doktor; «allein
nichtsdestoweniger halte ich sie keineswegs für eine solche, die einen
erfahrenen Polizeibeamten zufriedenstellen würde.»

«Warum aber nicht?» fragte Rose.

«Meine schöne Inquirentin,» erwiderte Losberne, «weil in ihr, wenn
man sie mit den Augen jener Herren betrachtet, so viele böse Umstände
vorkommen. Der Knabe kann nur beweisen, was übel, und nichts von dem,
was gut aussieht. Die verwünschten Spürhunde werden nach dem Warum
und Weshalb fragen und nichts als wahr gelten lassen, was ihnen nicht
vollständig bewiesen wird. Er sagt selbst, daß er sich eine Zeitlang in
der Gesellschaft von Diebesgelichter befunden, eines Taschendiebstahls
angeklagt vor einem Polizeiamte gestanden hat, und aus dem Hause
des bestohlenen Herrn gewaltsam entführt ist, er kann selbst nicht
angeben, hat nicht einmal eine Vermutung, wohin. Er wird von Männern
nach Chertsey hergebracht, die ganz vernarrt in ihn zu sein scheinen
und ihn durch ein Fenster stecken, um ein Haus zu plündern; und gerade
in dem Augenblicke, wo er die Bewohner wecken und tun will, was
seine Unschuld ins Licht setzen würde, verrennt ihm der verwünschte
Haushofmeister den Weg und schießt ihn in den Arm, gleichsam recht
absichtlich, um ihn daran zu hindern, etwas zu tun, das ihm nützen
könnte. Leuchtet Ihnen das alles nicht ein?»

«Natürlich leuchtet es mir ein», erwiderte Rose, den Eifer des Doktors
belächelnd; «allein ich sehe nur noch immer nichts darin, wodurch die
Schuld des armen Kindes erwiesen würde.»

«Nicht -- ei!» rief Losberne aus. «O, über die hellen, scharfen
Äugelein der Damen, womit sie, sei es zum Guten oder Bösen, immer nur
