hatte, und da Madame Alphonse und noch einige andere Offiziersdamen der
Garnison wünschten, daß wir wieder ein französisches Liebhabertheater
arrangieren möchten, so arbeitete ich mit allen Kräften, dies
baldmöglichst in Gang zu bringen; aber das Schicksal hatte es anders
beschlossen, und wenige Tage nach dem Abenteuer mit den beiden Masken
bei Guercino erhielt eines Morgens Düret eine Depesche auf dem
Exerzierplatz, die er sogleich öffnete, durchlas. Dann berief er die
Offiziere zu sich und teilte ihnen mit: soeben habe er die Order vom
Kriegsminister erhalten, daß in drei Tagen das Bataillon Genua verlassen
und zu der in dem Königreich Neapel bereits eingerückten Armee, und zwar
zu dem vor Gaëta stehenden Belagerungskorps stoßen solle.

Wir ließen alle ein freudiges Vivat erschallen und riefen: Gottlob, nun
geht's endlich ins Feld, der Henker hole den Garnisondienst, womit ich
vollkommen einverstanden war. Im Heimkehren trillerte ich mein >_Non piu
andrai farfallon amoroso_< und ging zu Guercinos, diesen die große
Neuigkeit mitzuteilen; die ließen mich aber kaum zu Worte kommen, indem
die Frau mir mit großer Freude verkündete, daß sie ein vortreffliches
Gelegenheitshaus ausfindig gemacht habe. -- »Zu spät, _mia cara_,«
versetzte ich, »in drei Tagen sind wir nicht mehr in Genua,« und machte
sie mit der erhaltenen Order bekannt, die Bitte hinzufügend, sie möge
einstweilen die Neuigkeit der Marchesa P... beibringen und machen, daß
ich wenigstens noch ein Abschieds-Rendezvous mit derselben haben könne,
was sie mir mit traurig-langem Gesicht versprach. Sie konnte sich nicht
genug wundern, daß nicht auch ich der Verzweiflung nahe war.

Napoleon hatte ausgesprochen, daß der König von Neapel zu regieren
aufgehört habe, und den 24 Februar 1806 im Theater zu Paris durch Talma
dem Publikum verkünden lassen, daß die Franzosen in das Königreich
beider Sizilien eingerückt seien. So viel Truppen, als man in
Oberitalien entbehren zu können glaubte, wurden ihnen nachgesandt und so
auch unser erstes Bataillon, dem bald die anderen folgen sollten.

Es war uns allen erwünscht, endlich vor den Feind geführt zu werden und
so Gelegenheit zu haben, unsere Sporen, das heißt Epaulettes zu
verdienen; nur hätten wir gewünscht, daß es nicht gerade die
Neapolitaner gewesen, von deren Tapferkeit man eine gar zu schlechte,
vielleicht unverdiente Meinung hatte, obgleich es Tatsache war, daß
wenigstens ihre Generäle und Anführer keinen Schuß Pulver taugten; aber
war es in dieser Hinsicht in anderen Armeen, die französische
ausgenommen, zu jener Zeit viel besser bestellt? Höchstens hatten die
Engländer und Russen ein paar gute und Österreich nur seinen Erzherzog
Karl aufzuweisen.

Schon wußte man, daß der Thron von Neapel Napoleons älterem Bruder, dem
kaum gebackenen Prinzen Joseph, bestimmt war, auf den ihn Massena
festsetzen sollte.

Denselben Tag, als uns diese Neuigkeit wurde, erhielten wir noch eine
Einladung zu einem Maskenfest in die Villa Doria vor dem Thomastor; ich
