eilte zu Guercino, um dessen Frau zu bitten, auch dieses die Marchesa
wissen zu lassen und sie zu fragen, ob sie es nicht veranstalten könne,
diesem Fest beizuwohnen, und ob ich sie nicht wenigstens noch einmal
ungestört sprechen könne. Ich erhielt noch den nämlichen Abend die
Antwort, daß sie eingeladen sei und als Pilgerin verkleidet demselben
beizuwohnen gedenke, hoffe daher, sich so mit einer Freundin auf einige
Zeit entfernen zu können, das Wohin aber müsse mir überlassen bleiben.

Ich verabredete nun mit der Alten, daß sie in einiger Entfernung von der
Villa eine Portantina bereit halten solle, in welcher ich die Marchesa
weg, und zwar diesmal in mein Quartier, das nicht so weit vom Thomastor
in der Nähe der Piazza dell aqua verte war, bringen lassen wollte.
Tonina war alles zufrieden und hoffte, daß das große Gewühl und die
Menge der Masken es möglich machen würde, sich in dem Gedränge auf
einige Zeit absentieren zu können, ohne daß es ihre Aufpasser bemerkten,
wenn sie sie auch suchen würden; außerdem würde man noch andere
Vorkehrungen treffen, dies zu bewerkstelligen.

Ich begab mich zeitig, als Eremit verkleidet, unter welcher Verkleidung
ich jedoch meine Uniform und meinen Degen trug, in die Villa, um alle
Masken und mit ihnen meine Pilgerin ankommen zu sehen, die mit einer
weißen Rose in der Hand, das verabredete Zeichen, einer Portantina
entstieg, während aus der folgenden noch eine ebenso gekleidete
Wallfahrerin, aber mit einer roten Rose versehen, schlüpfte. Mich
erkannten die beiden Masken an einem kleinen, fast unbemerkbaren weißen
Kreuz, das ich mir auf der linken Schulter hatte anheften lassen; denn
der Eremiten und Pilgrime waren viele zugegen. Im Vorübergleiten
flüsterte sie mir das einzige Wort »_vengo_« zu.

Das Fest war brillant, die Gäste sehr zahlreich und das Gewirre
ungeheuer; doch begegneten wir uns öfters, ohne uns anzureden. Wir
hatten durch die Guercino verabredet, daß ich sie fünfzig Schritte links
von der großen Türe um sechs Uhr nachts (elf nach unserer Uhr) erwarten
wollte. Ich warf auf eine Zeit den Eremiten ab und einen weißen Domino
über meine Uniform und pointierte im Spielsaal neben dem Marchese P...
an der Pharobank nicht ohne Glück, eine Seltenheit; denn ich gewann über
dreitausend Lire an diesem Abend, eine Summe, die mir gut zu statten
kam, da ich schon so ziemlich wieder auf dem Trocknen saß und noch
obendrein Schulden hatte. Als endlich die Stunde des Rendezvous nahte,
entfernte ich mich, wahrscheinlich zu meinem Glück, denn ich würde das
Gewonnene gewiß wieder verloren haben, hätte ich fortgespielt, und
suchte den Eremiten wieder hervor.

Nicht lange wartete ich an dem bestimmten Orte nebst der von mir
bestellten Portantina, als die beiden Pilgerinnen in geflügelten
Schritten herbeieilten und Tonina mir erklärte, daß ihre Freundin, die
sie nicht habe allein auf dem Balle lassen können, was auch bei Negroni
Verdacht erregt haben würde, wenn er sie getrennt von ihr wahrgenommen,
uns begleiten würde. Dies machte mich erst ein wenig verlegen, denn ich
wußte nicht, was ich mit der Gegenwart der anderen in meinem Zimmer
