machen sollte, und dann hatte ich auch nur für eine Portantina gesorgt.
Wir waren aber bald einig, uns alle drei zu Fuß in meine Wohnung zu
begeben, ich nahm einen sehr großen weißen Schleier, den die vorsichtige
Guercino in die Portantina gelegt hatte, aus derselben, bezahlte die
Träger reichlich und entließ sie. Beide Frauen hüllten sich in den einen
Schleier, und wir eilten in meine Wohnung, wo wir glücklich und ohne
bemerkt zu werden ankamen, denn auch meinen Bedienten hatte ich bei den
übrigen Domestiken in Dorias Villa gelassen. Ich zündete nun Lichter an
und fand mich allein mit den Schönen, die beide wirklich diese Benennung
verdienten. Tonina war untröstlich, daß wir abmarschierten und dies
wahrscheinlich das letztemal sei, daß wir uns sähen. Ich suchte alles
Mögliche hervor, sie zu trösten, und bemerkte ihr, wir dürften das
bißchen Zeit, das uns jetzt noch bliebe, nicht mit unnützen Klagen
hinbringen, was auch ihre Freundin, eine Komtesse Spinola, sehr richtig
fand. Ich küßte nun beide, umarmte Tonina und stopfte Mund und Tränen
mit Küssen; die Spinola, der bei diesem Spiel nicht ganz wohl zu werden
schien, sagte: »Ich sehe nicht ab, zu was wir Lichter brauchen,« löschte
sie aus und stellte sich an ein Fenster, den Himmel und die Sterne zu
bewundern, während die Marchesa P... einen langen, seligen Abschied in
meinen Armen nahm. Als es endlich Zeit zum Aufbruch war, befahl sie mir,
auch ihre Freundin zu umarmen, was, da sie sehr hübsch war, ich mir
nicht zweimal sagen ließ, sondern auch diesen Engel mit aller Inbrunst
trotz ihrem nicht sehr gewaltigen Sträuben an den Busen drückte und
länger in dieser Stellung blieb, als es Tonina gewiß lieb war; doch sie
spielte die Großmütige und ließ mich im Finstern gewähren, bis sie das
Stöhnen der Freundin zu der Bemerkung veranlaßte, nun sei es genug. --
»Genug,« wiederholte ich stammelnd und schloß beide in meine Arme, bald
die eine, bald die andere küssend. Es war ja nur zum Abschied.

Jetzt war es aber hohe Zeit, aufzubrechen, denn wir waren schon über
anderthalb Stunden von dem Ball abwesend, die mir freilich kaum eine
Viertelstunde dünkten. Wir eilten nun zurück, ich trat wieder mit meinem
weißen Domino und Federhut in den Saal, mich in allen Gemächern und
besonders dem Negroni, den ich aufsuchte, zeigend, während sich die
Pilgerinnen ganz ruhig in einen Winkel des Tanzsaales niederließen.
Negroni schien ängstlich nach ihnen zu suchen, aber ruhiger zu werden,
als er mich gewahrte, fand auch endlich die Gesuchte in ihrem Winkel
sitzend, die er, wie es mir vorkam, scharf zu examinieren schien.
Indessen lief alles gut ab, und ich sprach sogar die Marchesa noch
einmal vor dem Tage unseres Abmarsches bei Guercino, wo sie mich mit
einem in Rosetten gefaßten Rubin und auf mein Verlangen mit einer
Haarlocke beschenkte, die ich zu den anderen, schon von mehreren meiner
Teuren erhaltenen legte, und nochmals einen seligen Abschied von ihr
nahm. Sehr gerne hätte ich auch noch einmal die reizende Spinola
gesprochen, aber die Kürze der Zeit machte es unmöglich.

Den anderen Morgen um sechs Uhr wirbelten die Tambours das
Marschroulement, eine halbe Stunde darauf marschierten wir mit
klingendem Spiel durch die noch öden Straßen Genuas, vielleicht die Ruhe
mancher schlafenden Schönen störend, zur Porta del arco hinaus. Nicht
