ohne ein wenig Bedauernis sah ich die Marmorstadt im Rücken; aber der
Gedanke, nun das schöne, berühmte und berüchtigte Italien fast der
ganzen Länge nach zu durchstreichen und wahrscheinlich bald die ersten
feindlichen Kugeln pfeifen zu hören, machte, daß ich mir Genua mit all
den darin gehabten Abenteuern aus dem Sinne schlug und leichten Herzens
davonmarschierte.




                                  XVI.

   Marsch von Genua nach Mola di Gaëta. -- Beschwerliche Märsche durch
       das Gebirge. -- Der Anblick von Italiens Ebenen. -- Parma.
        -- Reggio. -- Modena. -- Bologna. -- Eine liebenswürdige
    Advokatenfamilie. -- Faenza. -- Forli. -- Cesena. -- Rimini. --
    San-Marino. -- Sinigaglia. -- Loretto. -- La Casa-Santa und ihre
     Schätze und Reliquien. -- Macerato. -- Foligno. -- Spoleto. --
   Terni. -- Der Wasserfall. -- Narni. -- Civita-Castellana. -- Roms
     Umgebung. -- Ein Tag in Rom. -- Marsch nach Mola di Gaëta. --
        Besitznahme des Königreichs Neapel durch die Franzosen.


Es war Anfang April 1806, als wir Genua la superba verließen, über
Recco, unser erstes Nachtquartier, und dann durch die ödesten und
gebirgigsten Wildnisse, in den erbärmlichsten und elendesten Ortschaften
übernachtend, über Borgo di Taro und Fornovo in sieben oder acht Tagen
nach Parma marschierten. Von Genua an wurden die Truppen nicht mehr bei
den Einwohnern einquartiert, sondern das ganze Bataillon jedesmal in
eine Kirche oder ein Kloster auf vierundzwanzig Stunden kaserniert, in
denen man den Soldaten Strohlager bereitete. Dies geschah aus zweierlei
Ursachen, erstens wollte man die ewigen Reibereien und Händel zwischen
dem französischen Militär und den italienischen Bürgern und Bauern
vermeiden, die zu beständigen Klagen und Strafen Veranlassung gaben und
hauptsächlich dadurch entstanden, daß sich die Leute nicht miteinander
verständigen konnten; sodann traute man dem Volk, dessen Stimmung den
Franzosen höchst ungünstig war, nicht und fürchtete, daß bei dem
Vereinzeln der Leute wohl einmal eine Metzelei, eine zweite
sizilianische Vesper veranstaltet werden könnte. Die Kirchen und
Klöster, wovon jedoch die Nonnenklöster dispensiert waren, mußten das
Schiff, die Kreuz- und anderen Gänge gehörig mit Stroh belegen, und
sobald die Soldaten abmarschiert waren, wurden sie wieder gereinigt und
erstere als verunheiligt durch die Geistlichkeit jedesmal wieder von
neuem eingeweiht und heilig gemacht, was allerdings notwendig war; denn
man hatte an den heiligen Orten nicht nur gegessen, getrunken, gekocht,
sondern auch gespielt, gesungen, geflucht und Gott weiß was sonst noch
für Unfug getrieben. Es war aber nicht selten der Fall, daß die Pfaffen
soeben die Einweihungszeremonien und das Räuchern beendigt hatten, als
schon wieder neue Truppen ankamen und die kaum gereinigten Orte abermals
verunreinigten, ja bisweilen mußte in einer Woche das heilige Werk drei-
