bis viermal vorgenommen werden. Die Offiziere wurden zwar meistens in
den zunächstliegenden Privathäusern einquartiert, aber diese Quartiere
waren in den armseligen Dörfern im Gebirge so elend, daß auch viele von
ihnen das Stroh in den Kirchen vorzogen und sich ein Nachtlager auf
erhöhten Orten oder in Tribünen, wenn deren da waren, bereiten ließen,
denn die Stuben der Bauern oder Schenken in diesen Nestern waren ärger
als deutsche Viehställe. Ich schlug in diesem Fall in der Regel mein
Lager bei der Orgel auf, wenn sich eine in der Kirche befand, und
spielte dann des Abends zur Belustigung des ganzen Bataillons allerlei
deutsche und französische Soldatenlieder, Märsche und Tänze, wozu mir
die Karabiniers mit Vergnügen die Balgen traten, die Leute unten oft
sangen und tanzten und bei dem Klang der Orgeltöne dann einschliefen.
Ebenso spielte ich beim Erwachen einige erheiternde Melodien, weckte sie
so trotz des Tambours aus dem Schlaf, und sie machten sich fröhlich
marschfertig. Indessen waren die Märsche in diesen Gebirgen und
Wildnissen beschwerlich und nicht selten abscheulich. So kamen wir, die
letzte Etappe vor Parma, an einen fast senkrecht zu erklimmenden
Felsenberg, was für die mit Gepäck, Waffen und Patronen beladenen
Soldaten sehr mühsam war. Düret ließ zuerst die Tambours und die Musik
hinaufklettern, und als sie oben waren, den von mir komponierten
Sturmmarsch spielen, die Truppen zu ermuntern. Unten, auf der linken
Seite des Felsens, wand sich ein reißender Waldstrom; durch diesen
wurden die Reitpferde der Offiziere sowie die, welche mit dem
Bataillonsgepäck beladen waren, denn an Wagen war auf diesen Märschen
nicht zu denken, geführt. Dieser steile Berg lag gerade an dem Ende
einer wilden Waldgegend, aus der wir traten; er überraschte uns seltsam,
da er gleich einer mächtigen Mauerwand sich unserem weiteren Vordringen
entgegenzustemmen schien, und es war für die noch Zurückgebliebenen ein
komischer Anblick, ihre Kameraden so auf allen Vieren diese Wand
hinanklettern zu sehen. Aber oben angekommen, welche Aussicht! Man
erblickte nun mit einem Male die unabsehbaren Ebenen dieser Gegend
Italiens, endlos scheinend wie das Meer und aus den lachendsten Fluren
und den fruchtbarsten Gefilden bestehend.

Als wir diese reichen Ebenen hinabstiegen, da fielen mir Hannibal und
Napoleon ein, die beide durch diesen herrlichen Anblick ihre müden
Truppen neu belebten und sie in eroberungslustigen Enthusiasmus
versetzten. Nichts ist auch überraschender, als mit einem Male, aus fast
grauenvollen Wildnissen hervortretend, wie durch einen Zauberschlag vor
einem solchen Paradies zu stehen, das reichen Lohn für die überstandenen
Mühseligkeiten verspricht, ihn aber nur selten gewährt.

>Ihr habt nichts, und dort ist alles, was ihr bedürft!< lauteten
Napoleons Worte, zu denen er aber noch hätte hinzufügen können: >das ihr
aber nicht erhaltet<; denn was kam von all diesen Eroberungen an den
gemeinen Mann und die untergeordneten Chargen? Nur einige Anführer
raubten sich reich.

Den Umweg über Parma, Reggio, Modena und so weiter mußten wir machen,
weil Toscana noch nicht französisch war und laut Konvention keine
