französischen Truppen durch dasselbe marschieren durften, obgleich es
unter dem Namen des Königs von Etrurien, von der Königin Marie Louise,
jedoch gänzlich unter französischem Einfluß, beherrscht wurde, und es
tat uns leid, das schöne Land so auf der Seite liegen lassen zu müssen.
In Parma hatten wir der vielen Maroden wegen zwei Rasttage, die ich
benutzte, die Merkwürdigkeiten der Stadt in Augenschein zu nehmen.

Den vierten Tag nach unserer Ankunft zu Parma, wo ich in einem
Franziskanerkloster einquartiert war, marschierten wir nach Reggio, das
_Regium Lepidi_ der Römer.

Hier besuchte ich das Theater, in welchem die Oper >Ludovica< und ein
großes fünfaktiges Ballett, >Alexander der Große< betitelt, aufgeführt
wurde. Die Vorstellung dauerte bis nach drei Uhr morgens, so daß, als
ich das Theater verließ, das Bataillon schon über eine Stunde
abmarschiert war (wir marschierten nämlich von Parma aus, der schon
eingetretenen großen Hitze wegen, immer bald nach Mitternacht ab, und
später sogar zwei Stunden vor Mitternacht, um mit Tagesanbruch in den
Quartieren anzukommen, wo man dann über die Mittagszeit schlief) und ich
demselben über Hals und Kopf nacheilte, es jedoch erst auf dem halben
Wege nach Modena, wo es Halt machte, wieder einholte, aber unterwegs gar
manchen Nachzüglern begegnete. Dieses frühe und nächtliche Abmarschieren
hatte den Nachteil, daß das Bataillon immer kaum mit einem Dritteil
seiner Mannschaft in dem Etappenort ankam, da sich die Leute unterwegs
rechts und links in die Felder schlafen legten, weil sie in dem zum
Nachtquartier bestimmten Orte zu wenig Zeit zum Ruhen hatten. Denn kaum
angekommen, mußten sie die Lebensmittel empfangen, oft lange auf
dieselben warten, dann selbst in den Klöstern und Kirchen kochen; sie
konnten erst spät essen, mußten sich dann wieder zum Appell einfinden,
so daß die Momente der Ruhe gar knapp zugemessen waren. Die Soldaten
marschierten ohnehin viel lieber einzeln als in der Kolonne, weil dies
weit weniger ermüdend und bequemer ist, obgleich, wie sich von selbst
versteht, die Kolonnen während dem Marsch nie geschlossen sind, sondern
die Glieder und Rotten in gehöriger Distanz Mann vom Mann gehen.

Mehrere der Hauptleute und auch einige andere Offiziere, die bemittelt,
waren beritten, ich aber mietete mir von Zeit zu Zeit ein Cavallo samt
seinem Patron und schickte beide, an dem Etappenort angekommen, wieder
zurück, mir jedoch vornehmend, bei erster Gelegenheit ein Pferd
anzuschaffen, da dessen Unterhalt auf dem Marsch wenig oder nichts
kostete, indem man den berittenen Offizieren immer solche Quartiere
zuteilte, bei denen sich Ställe befanden, wo dann dem Pferd in der Regel
Gastfreundschaft erwiesen und dasselbe freigehalten wurde. Aber erst in
Neapel konnte ich zu einem eigenen Satteltier kommen.

Nach acht Uhr des Morgens kamen wir in Modena an; auch diese alte Stadt
liegt in einer schönen Fläche zwischen der Secchia und dem Panaro. Sie
ist wohlgebaut, freundlich und auch reinlich gehalten; die meisten
Häuser haben hier sowie zum Teil schon in Parma und Reggio und in fast
allen größeren Städten Arkaden oder auf Säulen ruhende Bogengänge,
