welche sowohl gegen die Sonnenhitze als gegen den Regen schützen, so daß
man auch bei dem schlimmsten Wetter, ohne naß zu werden, von einem Ende
der Stadt zum anderen gehen kann, wie dies namentlich in Bologna der
Fall ist, wo ich mich nicht entsinne, ein einziges Haus ohne
Säulenhallen gesehen zu haben. Häufig sind diese jedoch sehr niedrig und
haben dann ein düsteres Aussehen.

Bei unserem Abmarsch von Modena fiel eine ergötzliche Szene vor. Das
Bataillon war teils in einer Kirche, teils in dem Kreuzgang des zu
derselben gehörigen Klosters einquartiert gewesen. Die Soldaten hatten
sich auch hier allerlei Unfug erlaubt und namentlich allerhand Fratzen
und unanständige Dinge mit Kohlen an die Wände des Kreuzganges
geschmiert, wie sie dies schon öfters getan. Als nun das Bataillon unter
dem Gewehr und zum Abmarschieren bereitstand, kamen plötzlich drei bis
vier feiste Mönche fast atemlos angerannt und verlangten den Chef zu
sprechen. Düret saß schon zu Pferd und fragte, was das Begehren der
Kutten sei. Die Patres baten seine _illustrissima eccelenza_ inständig,
sich doch mit ihnen ins Kloster begeben zu wollen, um die _Sporcherie_
(Schweinereien) zu sehen, welche die Signori Soldati an die Wände
geschmiert hatten. Düret schickte den Adjutant-Major, Leutnant von
Hülsen, einen Preußen, mit zweien der heiligen Männer ab, die Malereien
zu besichtigen. Er kam bald mit seiner geistlichen Eskorte zurück und
rapportierte, daß die Soldaten nebst allerlei Unflätigkeiten unter
anderem auch einen Teufel mit Hörnern, Bocksfüßen, Krallen, und hinten
und vorn geschwänzt, gezeichnet, wie er einen dicken Pfaffen hole, ein
anderer Satan habe den Papst selbst beim Ohr und so weiter. Düret konnte
sich sowie alle, die es hörten, des Lachens nicht erwehren, sagte
indessen zu den Mönchen, sie möchten ihm die Täter bezeichnen, dann
wolle er sie bestrafen. Dies war aber den guten Fratres nicht möglich.
(Es waren ein paar Unteroffiziere, die ziemlich gut zeichnen konnten und
die man im Bataillon wohl kannte.) Der Bataillonschef bedauerte daher,
ihnen keine Satisfaktion geben zu können. Die Offiziere trösteten die
Herren von der Kutte und setzten ihnen unter dem Vorwand, daß ihre
Glatzen zu kühl haben müßten, Polizeimützen und einem einen Tschako auf
den Kopf, was sich so possierlich ausnahm, daß das ganze Bataillon in
lautes Gelächter ausbrach. Düret gab nun das Zeichen zum Abmarsch, der
Tambour-Major ließ das Roulement schlagen, und wir marschierten mit
rechts in die Flanken _pas acceleré_ ab. Ich aber und noch ein paar
Kameraden nahmen jeder einen der Pfaffen unter den Arm und ersuchten
sie, uns doch wenigstens das Geleit bis an das nach Bologna führende Tor
zu geben, wozu sie auch ohne Widerstand einwilligten, und so mußten die
wohlgenährten Herren unter dem Gelächter der Soldaten im
Geschwindschritt nach dem Takt der Kalbsfelle in ihrem burlesken Kostüm,
und zwar noch eine Strecke bis vor das Tor mittrollen, wo wir sie wieder
in Gnaden entließen. Sie mögen schwerlich wieder ähnliche Klagen bei
einem Kommandierenden geführt haben.

Der Marsch von Modena nach Bologna führte uns über mehrere Flüsse und
Brücken. Links von dem Flecken Forcelli kamen wir an der vom Lawino und
der Girando gebildeten Halbinsel vorüber, welche durch den Bund der
