Triumvirn, Octavius, Antonius und Lepidus so berühmt geworden, die sich
hier gegenseitig verpflichteten, rücksichtslos alle zu opfern, die einem
von ihnen dreien schaden könnten. Cicero und Lepidus' Bruder selbst
wurden ein Opfer dieses Versprechens.

Mit dem frühen Morgen standen wir vor den Toren von Bologna, auf
ehemaligem päpstlichen Gebiet, und bekamen das erste päpstliche Geld,
die Bajocchis zu sehen, die hier noch kursierten. Überhaupt war es auf
dem Marsch von Genua bis hierher gerade wie in dem weiland heiligen
deutschen Reich, fast in jeder Stadt traf man andere Geldsorten, anderes
Maß und Gewicht an.

Bologna, das Bononia der Alten, ist nach Rom die bedeutendste Stadt des
Kirchenstaates und zählt über sechzigtausend Einwohner, sie ist
befestigt, und gerade ein Dutzend Tore führen in das Innere der Stadt zu
den meistens schönen breiten Straßen derselben. Sie liegt an zwei
Wassern, dem Fluß Reno und dem Flüßchen Savena; über den ersteren führt
eine schöne, zweiundzwanzig Bogen lange Brücke; sie hat über sechzig
Kirchen und wenigstens ebensoviele Klöster, die alle mehr oder weniger
bedeutende Kunstschätze aufzuweisen haben. Fast alle Häuser dieser Stadt
sind von Quadersteinen aufgeführt und haben Bogengänge. Auf einem Platz
in der Mitte der Stadt stehen die beiden berühmten, aber eben nicht
schönen schiefen Türme, welche die Namen Asinella und Garisanda führen,
über deren Entstehen folgende Sage im Munde des Volkes geht.

Zwei junge Architekten verliebten sich in das wunderschöne
fünfzehnjährige Töchterchen eines reichen Goldschmieds, der demjenigen
von ihnen, welcher das künstlichste Bauwerk aufführen würde, die
liebenswürdige Signorina zur Gattin zu geben versprach. Da baute der
eine einen schiefen Turm, aber der andere setzte einen noch weit
schieferen daneben, und dem letzteren wurde die Tochter samt dem reichen
Brautschatz; so weit die Sage. Die Wahrheit von der Entstehung dieser
Türme ist aber wo möglich noch alberner als die Fabel; denn daß
Verliebte dumme Streiche machen, ist ganz in der Ordnung und liegt in
der Natur der Sache, daß aber zwei sehr reiche Edelleute vor
siebenhundert Jahren ihren Reichtum nicht besser zu verwenden wußten,
als ein paar ganz unnütze und das Auge beleidigende Baukunststücke
aufführen zu lassen, war ein alberner Streich; sie haben jedoch dadurch
wenigstens ihre Namen auf die Nachwelt gebracht, denn noch jetzt werden
diese Türme nach ihnen Asinella und Garisanda genannt, und Dante hat
ihnen sogar die Ehre erzeigt, ihrer in seinen Gedichten zu erwähnen. Der
eine ist so schief und überhängend, daß er einen angsterregenden Anblick
gewährt, wenn man ihn zum erstenmal sieht, dies verliert sich aber bald,
und den anderen Tag, wir hatten Ruhetag in Bologna, bestieg ich ihn
keck.

Bologna hat mehrere Theater, sie waren aber während unseres kurzen
Aufenthaltes daselbst geschlossen. Diese Stadt ist fortwährend der
Sammelplatz aller sich außer Engagement befindlichen italienischen
Schauspieler, Schauspielerinnen, Sänger, Sängerinnen, Tänzer und
