Tänzerinnen, und die mimische Vorratskammer, aus der sich alle
Theaterdirektionen Italiens rekrutieren. Oft sind nicht weniger als ein
halbes Tausend dieser dramatischen Künstler hier, auf Engagement
wartend.

Ich war hier, zum erstenmal seit Genua, weder in einer Lokanda noch in
einem Kloster einquartiert, sondern wieder in einem Privathaus, bei
einem Signor Magnani, einem Advokaten, der zwei hübsche Töchter und eine
nachsichtige Frau hatte. Die Mädchen klimperten recht artig Gitarre, wie
fast alle Mädchen und Frauen in Italien bis zu den untersten Ständen
herab. Ich machte der Familie einen Höflichkeitsbesuch, und da ich mich
nun schon ziemlich geläufig italienisch auszudrücken wußte, so war die
Unterhaltung bald animiert. Das Hauptthema war wie gewöhnlich die Musik,
und die Damen erzählten mir, daß erst vor kurzem einige _tedeschi_ bei
der hiesigen Oper Furore gemacht hätten, auch der eine in Mailand, der
andere für die Bühne zu Neapel engagiert worden sei. Ich bat die
Mädchen, die ich schon vorher hatte musizieren hören, mich doch durch
ihr Talent erfreuen zu wollen, und die Jüngste trug sogleich das damals
in Italien sehr beliebte Schalksliedchen >_Una povera ragazza, se
n'andie una mattina_< und so weiter _per confessarsi_ -- mit viel Feuer
und Ausdruck vor, worauf beide ein paar komische Duette von Guglielmi
und Cimarosa in echt italienischer Manier, das heißt _parlando_ sangen.
Ich holte nun auch meinen Klavierauszug aus dem Don Juan hervor und
studierte mit beiden das Duettino: >_La ci darem la mano_<, das sie nach
einer halben Stunde, mehr dem Gehör als der Musik nach, denn sie waren
nicht sehr taktfest im Ablesen der Noten, so ziemlich sangen, welches
ihnen so viel Vergnügen machte, daß sie mich um die Erlaubnis baten, es
sogleich abschreiben zu dürfen. Wir kamen hierauf auf die Stadt und ihre
Umgebungen zu sprechen, und ich äußerte den Wunsch, daß, da wir hier
einen Ruhetag hätten, ich auch gerne etwas von der letzteren sehen
möchte. Das jüngste Mädchen, Giuglietta, erwiderte mir, daß sie den
nächsten Morgen mit ihrer Mutter die Madonna di San Luca besuchen würde,
deren schöne Kirche ein paar Miglien (eine kleine Stunde) vor der Stadt
liege und zu der ein Säulengang führe, unter dem man vor Hitze und
schlechtem Wetter vollkommen geschützt sei. Ich bat um Erlaubnis, die
Damen dahin begleiten zu dürfen, aber die Signora _madre_ meinte, es
ginge schlechterdings nicht an, daß Damen allein in Begleitung eines
Fremden, und gar eines Signor _Uffiziale francese_, über die Straßen
gingen, namentlich da sie ihr Mann wegen Mangel an Zeit nicht begleiten
könne. Ich wußte indessen diesen Einwand zu beseitigen, sie bittend, in
Zivilkleidern vor der Stadt sie erwarten zu dürfen, was mir dann auch
die Mama nicht nur zugestand, sondern meinte, ich könne ihnen in einiger
Entfernung, da ich doch den Weg nicht wisse, durch die Stadt folgen. Ihr
und den Töchtern dankend die Hände küssend, empfahl ich mich, um meine
Streifereien durch Bologna zu beginnen, brachte aber den Abend wieder in
ihrer Gesellschaft plaudernd und musizierend zu. Den anderen Tag wurde
in der Morgenkühle die Wallfahrt zu dieser Madonna angetreten. Ich
folgte den Damen, so wie wir übereingekommen waren, in einiger
Entfernung durch die Stadt, und gesellte mich unter den ersten Bogen vor
derselben zu ihnen. Dieser Säulengang war unabsehbar und schien gar kein
