die eine Seite an einer Sache oder Frage sehen, und zwar stets die, die
sich ihnen eben zuerst dargeboten hat!»

Nachdem er seinem Herzen Luft dadurch gemacht, daß er Miß Rose diesen
Erfahrungssatz zu Gemüt geführt, steckte er die Hände in die Taschen
und fing wieder an, mit noch rascheren Schritten als zuvor im Zimmer
auf und ab zu gehen. «Je mehr ich darüber nachdenke,» fuhr er fort,
«desto zahlreichere und größere Schwierigkeiten sehe ich voraus, den
beiden Leuten die Geschichte des Knaben glaubhaft zu machen. Ich bin
überzeugt, daß sie ihm schlechterdings keinen Glauben schenken werden,
und selbst wenn sie ihm am Ende nichts anhaben können, so werden doch
ihre Zweifel und der Verdacht, den diese wieder auf ihn werfen müssen,
von sehr wesentlichem Nachteile für den wohlwollenden Plan sein, ihn
aus dem Elende zu retten.»

«O bester Doktor, was ist da zu tun?» rief Rose aus. «Du lieber Himmel,
daß Giles auch den unseligen Einfall hat haben müssen, nach der Polizei
zu schicken!»

«Ich wüßte nicht, was ich darum gäbe, wenn es nicht geschehen wäre»,
fiel Mrs. Maylie ein.

«Ich weiß nur eins,» sagte der Doktor, sich mit einer Art Ruhe
der Verzweiflung hinsetzend, «daß ich die Kerle mit göttlicher
Unverschämtheit aus dem Hause zu bringen suchen muß. Der Zweck ist ein
guter, und darin liegt die Entschuldigung. Bei dem Knaben zeigen sich
starke Fiebersymptome, und er befindet sich in einem Zustande, daß er
für jetzt nicht mehr befragt werden darf; das ist ein Trost. Wir müssen
seine Lage so gut wie möglich zu benutzen suchen, und wenn es nicht
glücken will, so ist es nicht unsere Schuld. Herein!»

Blathers und Duff erschienen, und der erstere sprach sogleich ein
Urteil über den Einbruch in einem Kauderwelsch aus, das weder Losberne
noch die Damen verstanden. Um eine Erklärung gebeten, sagte er, dem
Doktor einen verächtlichen Blick zuwerfend und sich mitleidig zu den
Damen wendend, er meine, daß die Dienerschaft bei dem beabsichtigten
Raube nicht im Einverständnisse gewesen sei.

«Wir haben auch durchaus keinen Verdacht gegen sie gehabt», bemerkte
Mrs. Maylie.

«Mag wohl sein, Ma'am», entgegnete Blathers; «sie konnte aber auch Hand
im Spiele gehabt haben.»

«Und eben weil kein Verdacht sie traf,» fiel Duff ein, «mußte um so
mehr danach geforscht werden.»

«Wir haben gefunden, daß der Einbruch Londoner Werk ist», fuhr Blathers
fort; «die Kerle haben meisterhaft gearbeitet.»

«In Wahrheit sehr wackere Arbeit», bemerkte Duff leise.

«Der Einbrecher sind zwei gewesen,» berichtete Blathers weiter, «und
sie haben einen Knaben bei sich gehabt, was aus der Größe des Fensters
klar ist. Mehr läßt sich für jetzt nicht sagen. Zeigen Sie uns doch den
Burschen, den Sie im Hause haben.»

«Die Herren nehmen aber wohl erst ein wenig zu trinken an, Mrs.
Maylie», sagte der Doktor mit erheiterten Mienen, als wenn ihm ein
neuer Gedanke aufgegangen wäre.

«Gewiß», fiel Rose eifrig ein. «Es steht Ihnen sogleich alles zu
Diensten, wenn Sie befehlen.»

«Besten Dank, Miß», sagte Blathers, mit dem Rockärmel über den Mund
fahrend. «So ein Verhör ist trockene Arbeit. Was Sie eben zur Hand
haben, Miß; machen Sie sich unsertwegen keine Ungelegenheiten.»

«Was belieben Sie?» fragte der Doktor, der jungen Dame nach dem
Eckschrank folgend.

«Wenn's Ihnen gleichviel ist, 'nen Tropfen Branntwein, Sir», erwiderte
Blathers. «Wir hatten 'ne kalte Fahrt von London her, und der
Branntwein läuft einem so warm übers Herz.»

Er richtete die letzteren Worte an Mrs. Maylie, und der Doktor
schlüpfte unterdes aus dem Zimmer.

«Ah, meine Damen,» fuhr Blathers, das ihm gereichte Glas vor das Auge
emporhaltend, fort, «ich habe in meinem Leben die schwere Menge solcher
Geschichten erlebt.»

«Zum Beispiel den Einbruch in Edmonton, Blathers», fiel Duff ein.

«Ja, ja», sagte Blathers; «der war diesem allerdings ähnlich genug. Er
wurde von dem Conkey Chickweed begangen.»

«Das hast du immer behauptet», entgegnete Duff; «aber ich sage dir,
die Familie Pet hat ihn verübt, und Conkey hat nicht mehr die Hand im
Spiele dabei gehabt als ich.»

«Ei was,» sagte Blathers, «ich weiß es besser. Entsinnst du dich noch,
wie sich Conkey sein Geld stehlen ließ? Es war 'ne Geschichte, noch
merkwürdiger, als sie in 'nem Buche vorkommen kann.»

«Erzählen Sie doch», nahm Rose das Wort, um die unwillkommenen Gäste
bei guter Laune zu erhalten.

«Es war 'ne Spitzbüberei, worauf so leicht niemand verfallen sein
würde, Miß», begann Blathers. «Nämlich der Conkey Chickweed --»

«Conkey bedeutet soviel als Emmesgatsche[AN], Ma'am», bemerkte Duff.

  [AN] Verräter, Angeber.

«Das wird die Dame ja wohl wissen», bemerkte Blathers. «Unterbrich
mich doch nicht immer. Also, Miß, der Conkey Chickweed hatte ein
Wirtshaus oberhalb Battle-Bridge und 'nen Raum, den viele junge
Lords besuchten, um den Hahnenkämpfen, Dachshetzen und dergleichen
zuzuschauen, was man nirgends besser sehen konnte. Er gehörte zu der
Zeit noch nicht zur Kabrusche[AO], und einst wurden ihm mitten in der
Nacht dreihundertsiebenundzwanzig Guineen aus seiner Schlafkammer von
'nem großen Manne mit 'nem schwarzen Pflaster über dem einen Auge
gestohlen, der sich unter dem Bett versteckt gehabt hatte und mit dem
Gelde aus dem Fenster sprang. Er war dabei flink genug; Conkey aber
war auch geschwind; das Geräusch hatte ihn aufgeweckt; er sprang aus
dem Bette, schoß hinter dem Diebe drein und machte die Nachbarn wach.
Sie erhoben sogleich ein allgemeines Hallo und fanden, daß Conkey den
Dieb getroffen haben mußte, denn sie entdeckten und verfolgten auf
einer ganzen Strecke Blutspuren, die sich indes endlich verloren. Das
Geld war fort, und Chickweed machte Bankerott. Er ging ein paar Tage
ganz außer sich umher, zerraufte sich das Haar und erregte so sehr das
allgemeine Mitleid, daß ihm von allen Seiten milde Gaben zugeschickt,
Subskriptionen für ihn eröffnet wurden usw. Eines Tages kam er in das
Polizeibureau hereingestürzt und hatte eine geheime Unterredung mit dem
Friedensrichter, der darauf Jem Spyers (Jem war einer der tätigsten
Geheimpolizisten) beorderte, Chickweed bei Gefangennehmung des Diebes
Beistand zu leisten. >Spyers<, sagte Chickweed, >ich habe ihn gestern
morgen vor meinem Hause vorbeigehen sehen.< -- >Warum haben Sie ihn
nicht sogleich angehalten?< fragte Spyers. >Ich war so bestürzt, daß
Sie mir den Hirnschädel mit 'nem Zahnstocher hätten entzweischlagen
können,< antwortete der arme Mensch; >wir werden ihn aber gewiß
attrapieren, denn heut' abend zwischen zehn und elf Uhr kommt er
wieder vorüber.< Spyers ging sogleich mit ihm und pflanzte sich an
ein Wirtshausfenster hinter den Vorhang. Er rauchte in guter Ruh',
aber mit dem Hut auf dem Kopfe, seine Pfeife, als Chickweed plötzlich
anfing zu schreien: >Da ist er! Haltet den Dieb! Mordjo, mordjo!< Jem
Spyers stürzte hinaus und sah Chickweed im vollen Laufe hinter dem
Diebe herrennen. Er fing auch an zu laufen, was hast du, was kannst du,
geriet endlich ins Gedränge und fand Chickweed darin wieder, allein der
Dieb war entkommen, was merkwürdig genug war. Am anderen Morgen war
Spyers abermals auf seinem Posten, sah sich die Augen nach 'nem großen
Manne mit 'nem schwarzen Pflaster müde, so daß er sie endlich mal
wegwenden und ruhen lassen mußte, und im selbigen Augenblick, als er's
tat, fing Chickweed wiederum an zu schreien. Jem stürzt hinaus und ihm
nach, sie laufen zweimal so weit wie am vorigen Tage, und endlich ist
der Dieb wiederum zum Geier. Und so ging's noch mehrere Male, so daß
die Nachbarn sagten, der Teufel selbst hätte Chickweed bestohlen und
spielte ihm hinterher noch schlechte Streiche; andere aber sagten, der
unglückliche Chickweed wäre vor Kummer verrückt geworden.»

  [AO] Gaunergenossenschaft.

«Was sagte denn Jem Spyers?» fragte der Doktor, der wieder in das
Zimmer zurückgekehrt war.

«Jem Spyers,» erwiderte der Erzähler, «sagte 'ne lange Zeit gar nichts
und horchte auf alles, ohne daß man's ihm ansah, zum Zeichen, daß
er sich auf sein Geschäft verstand. Eines Morgens aber trat er zu
Chickweed und sagte: >Guter Freund, ich hab's jetzt heraus, wer den
Diebstahl begangen hat.< -- >Wirklich!< rief Chickweed aus; >o mein
bester Spyers, machen Sie nur, daß ich mich an dem Halunken rächen
kann, so werd' ich dermaleinst zufrieden sterben. Bester Spyers, wie
heißt der Bösewicht?< -- >Guter Freund,< antwortete Spyers, ihm eine
Prise anbietend, >lassen Sie die Narretei! Sie haben es selbst getan.<
Und so war's auch, Chickweed hatte sich dadurch ein anständiges Stück
Geld gemacht, und es würde auch niemand dahintergekommen sein, wenn er
nicht so übereifrig gewesen wäre, den Verdacht von sich fernzuhalten.»

«Ein seltsamer Fall», bemerkte der Doktor. «Wenn es Ihnen aber beliebt,
so können Sie jetzt hinaufgehen.»

Die beiden Konstabler begaben sich mit Losberne in Olivers Zimmer.
Giles leuchtete ihnen. Der kleine Patient hatte geschlummert und sah
kränker und fieberischer aus als am Tage. Der Doktor stützte ihn, so
daß er sich eine kurze Weile emporrichten konnte, und er starrte umher,
ohne zu wissen, was mit ihm vorging, oder sich zu erinnern, wo er sich
befand oder was mit ihm vorgegangen war.

«Dies ist der Knabe,» sagte Losberne leise, aber dessenungeachtet mit
großer Lebhaftigkeit, «der in einem Garten hier in der Nähe bei einer
kleinen Übertretung, wie sie bei Kindern häufig vorkommt, durch einen
Selbstschuß verwundet ist, in Mrs. Maylies Hause Beistand gesucht, und
den der scharfblickende Herr da mit dem Lichte in der Hand sogleich
festgehalten und dermaßen mißhandelt hat, daß das Leben des Patienten,
was ich ärztlich bescheinigen kann, beträchtlich gefährdet worden ist.»

Blathers und Duff hefteten die Blicke auf den solchermaßen ihrer
Beachtung empfohlenen Giles, dessen Mienen das spaßhafteste Gemisch von
Furcht und Verwirrung ausdrückten.

«Sie werden nicht leugnen wollen?» fügte Losberne, Oliver wieder
niederlegend, hinzu.

«Es geschah alles zum -- zum Besten, Sir!» antwortete Giles. «Ich hielt
ihn für den Knaben; hätte mich sonst sicher nicht mit ihm befaßt. Ich
bin wahrlich kein Unmensch, Sir.»

«Für was für 'nen Knaben hielten Sie ihn?» fragte Blathers.

«Für den Gehilfen der Einbrecher», erwiderte Giles. «Sie -- sie hatten
einen Knaben bei sich.»

«Halten Sie ihn jetzt noch für den Knaben?»

«Kann's wirklich nicht sagen -- könnt's nicht beschwören, daß er es
ist.»

«Was glauben Sie aber?»

«Ich weiß wirklich nicht, was ich glauben soll. Ich glaube nicht, daß
es der Knabe ist; ich bin so gut wie gewiß, daß er es nicht ist, Sie
wissen, daß er es nicht sein kann.»

«Hat der Mann getrunken, Sir?» fragte Blathers den Doktor.

Losberne hatte unterdes Olivers Puls gefühlt, stand auf und bemerkte,
die Herren möchten, wenn sie Zweifel hegten, im anstoßenden Zimmer
Brittles befragen. Man begab sich in das anstoßende Zimmer, und
Brittles wurde gerufen und verwickelte sich, wie Mr. Giles, in ein
solches Irrsal neuer Widersprüche und Unmöglichkeiten, daß durchaus
nichts klar wurde als seine eigene Unklarheit, und daß nur einige
seiner Aussagen einiges Licht gaben: er würde den Knaben nicht
wiedererkennen, hätte Oliver nur für denselben gehalten, weil Giles
gesagt, daß er es wäre, und Giles hätte noch vor fünf Minuten in der
Küche erklärt, daß er zu voreilig gewesen zu sein fürchte.

Unter anderen scharfsinnigen Fragen wurde auch die aufgeworfen, ob
Mr. Giles wirklich jemand getroffen habe, und als sein zweites Pistol
untersucht wurde, fand sich, daß es nur mit Pulver geladen war, --
eine Entdeckung, welche großen Eindruck auf alle machte, den Doktor
ausgenommen, der zehn Minuten zuvor die Kugel herausgezogen hatte.
Den größten Eindruck machte sie aber auf Mr. Giles selbst, der in der
schrecklichsten Angst geschwebt hatte, ein unglückliches Kind verwundet
zu haben, und nunmehr nach Kräften die Vermutung begünstigte, daß auch
das erste Pistol nur mit Pulver geladen gewesen sei. Endlich entfernten
sich Blathers und Duff, ohne sich um Oliver viel zu kümmern, den
Konstabler aus Chertsey zurücklassend und unter dem Versprechen, am
anderen Morgen wiederzukommen.

Am anderen Morgen verbreitete sich in dem Städtchen, in welchem sie
übernachtet, das Gerücht, daß zwei Männer und ein Knabe in der Nacht
unter verdächtigen Umständen angehalten und nach Kingston gebracht
wären, wohin sich demgemäß Blathers und Duff begaben. Die verdächtigen
Umstände schrumpften indes bei genauerer Nachforschung zu dem einen
Umstande zusammen, daß die Delinquenten in einem Heuschober geschlafen
hatten, was, obwohl ein großes Verbrechen, doch nur mit Gefängnis
bestraft werden kann und in den gnadenvollen Augen des englischen, mit
gemeinsamer Liebe alle Untertanen umfassenden Gesetzes, in Ermangelung
aller sonstigen Indizien, nicht als genügender Beweis gilt, daß der
oder die Schläfer gewaltsamen Einbruch begangen haben und deshalb der
Todesstrafe verfallen sind. Blathers und Duff kehrten daher gerade so
klug zurück, wie sie hingereist waren.

Kurz, nach mehrfachen Verhandlungen ließ sich der nächstwohnende
Friedensrichter leicht bewegen, Mrs. Maylies und Mr. Losbernes
Bürgschaft für Olivers Erscheinen vor Gericht anzunehmen, falls
er zitiert werden sollte, und Blathers und Duff gingen, nachdem
sie durch ein paar Guineen belohnt waren, mit geteilten Meinungen
nach London zurück, indem der letztere, nach reiflicher Überlegung
aller betreffenden Umstände, zu der Annahme hinneigte, daß der
Einbruchsversuch von der Familie Pet ausgegangen sei, wogegen der
erstere ebenso sehr geneigt war, das ganze Verdienst der Tat dem großen
Conkey Chickweed zuzuschreiben.

Mit Oliver besserte es sich unter der vereinten sorgfältigen Behandlung
und Pflege Mrs. Maylies, Roses und des gutherzigen Doktors. Wenn
glühende Bitten, aus Herzen von Dankbarkeit überfließend, im Himmel
erhört werden -- und was sind Gebete, wenn der Himmel sie nicht erhört?
--, so vernahm er die Segnungen, die das verwaiste Kind auf seine
Wohltäter herabflehte, die dadurch mit Friede und Freude in ihrem
Innern belohnt wurden.




32. Kapitel.

    Von dem glücklichen Leben, das Oliver bei seinen gütigen
    Gönnerinnen zu führen anfing.


Oliver litt nicht wenig. Zu den Schmerzen der Schußwunde kam noch
ein heftiges Fieber, die Folge der Kälte und Nässe, der er nach
seiner Verwundung ausgesetzt gewesen war. Er lag mehrere Wochen fest
zu Bett, fing indes allmählich an zu genesen und konnte bald unter
Tränen mit wenigen Worten ausdrücken, wie tief er die Güte der beiden
freundlichen, liebevollen Damen empfände, und wie sehr er wünschte
und hoffte, wenn er wiederhergestellt wäre, imstande zu sein, ihnen
Beweise seiner Dankbarkeit zu geben, etwas zu tun, und wenn es noch so
wenig wäre, ihnen die Liebe zu zeigen, die sein Herz erfüllte, ihnen
die Überzeugung zu verschaffen, daß sie ihre Güte an keinen Unwürdigen
verschwendeten, sondern daß der arme, verlassene Knabe, den sie vom
Elende oder Tode errettet, den glühenden Wunsch hege, ihnen nach all
seinen Kräften und mit tausend Freuden zu dienen.

«Armes Kind!» sagte Rose, als er eines Tages mit bleichen Lippen Worte
des Dankes zu stammeln versuchte. «Du sollst viele Gelegenheiten
erhalten, uns zu dienen, wenn du willst. Wir gehen auf das Land, und
meine Tante beabsichtigt, dich mitzunehmen. Die ländliche Ruhe, die
