wurde auch eingeladen, wenn mich der Zufall wieder nach Bologna führe,
nicht vergessen zu wollen, sie zu besuchen, was ich feierlich versprach,
und schied, ärgerlich, nicht ein paar Tage länger hier weilen zu können.
Aber das ist ja das Los des Soldaten und war es besonders zu jener Zeit.
Ich eilte nun auf den Sammelplatz, mein >_Non piu andrai_< wieder
trillernd, und kam gerade noch zur rechten Zeit an, denn man hatte schon
lange rappeliert, als ich noch immer mit meinen Schönen plauderte.

Es war halb elf, als wir den nächtlichen Marsch durch die finsteren
Straßen Bolognas zu dem nach Imola führenden Tor hinaus mit klingendem
Spiel antraten, welches manche Schöne im Nachtkleid noch ans Fenster
lockte.

Da ich in Bologna wenig geruht und also ziemlich müde war, so blieb ich
gleich anfangs hinter dem Bataillon zurück, um bequemer marschieren und
von Zeit zu Zeit ruhen zu können. Bald hörte ich einen Wagen kommen und
erkannte ihn für den der Madame Grenet; dieses Renkontre war mir gerade
nicht angenehm, und ich hätte es gerne vermieden, aber die Dame hatte
mich trotz der Finsternis bereits erkannt und mir zugerufen: »Herr
Leutnant Fröhlich, gehören Sie auch zu den Maroden?«

»Um Vergebung, ich habe mich nur ein wenig verspätet.«

»Nun, was machen Sie denn, Sie lassen sich ja gar nicht blicken.« (Ich
hatte die Dame auf dem ganzen Marsch bisher möglichst gemieden.) »Nicht
wahr,« fuhr sie fort, »Ihre Streiche in Genua, ja, da muß man sich
freilich verstecken.«

»Das gerade nicht, Madame, und ich glaube, daß gewisse Damen, deren
Anschläge ich genau kennen gelernt, noch mehr Ursache hätten, sich vor
mir zu verbergen, als ich mich vor ihnen. Ich bin noch im Besitz eines
Billetts, das ...«

»Wozu diese Zänkereien?« fiel mir Madame Grenet ins Wort. »Ich bin nicht
so rachsüchtig, machen wir Frieden; es ist ziemlich kühl, ich biete
Ihnen einen Platz in meinem Wagen an, es fährt sich doch besser, als man
geht, und Sie kommen dann weniger ermüdet auf der Station an.«

Ich nahm das Anerbieten an, das mir gerade nicht so unwillkommen war,
und saß bald an der Seite der Dame. Noch hatte ich zwar die
liebenswürdigen Advokatentöchter im Kopf, aber doch bereits Madame
Grenet im Arm. Ein ewiger Friede wurde förmlich geschlossen und durch
glühende Küsse besiegelt. Madame Grenet war ja hübsch und jung, ich
hatte heißes Blut, dabei die Finsternis der Nacht, die Gelegenheit mit
einer liebenswürdigen Frau im engen Raume eines Wagens, da mag der
Henker kalt bleiben; alle Unbill war von beiden Seiten schnell in dem
Taumel des Genusses vergessen, und nach einer guten Stunde verließ ich
den Wagen, um mich dem nicht mehr sehr entfernt marschierenden Bataillon
wieder anzuschließen.

