Schon mit dem Grauen des Tages rückten wir in Imola ein, einer Stadt von
ungefähr achttausend Einwohnern, die ein festes Schloß, aber außer einem
schönen Spital wenig Merkwürdiges enthält. Der damalige Papst (Pius
VII.) war hier längere Zeit Bischof. Sie war auch der Schauplatz der
verruchten Schandtaten Cäsar Borgias. Julius II. brachte sie an den
heiligen Stuhl. Sie hat wenigstens ein paar Dutzend Kirchen und Klöster.
Eine Stunde nach Sonnenuntergang wirbelten die Tambours abermals zum
Abmarsch; diese Nacht führte uns leider um Mitternacht durch das schöne
Faenza, dessen Einwohner unser durch Trommeln und Musik geräuschvoller
Durchmarsch aus dem Schlaf aufgeschreckt haben mag, nach Forli. --
Faenza ist ziemlich groß, soll bei sechzehntausend Einwohner, nicht
weniger als zwanzig Klöster und dreißig Kirchen haben und ist eine der
hübschesten Städte der ganzen Romagna. Von ihr hat das Töpfergeschirr
Fayence, das noch jetzt in vorzüglicher Güte daselbst verfertigt wird,
seinen Namen.

Forli liegt am Fuße der Apenninen, in einem fruchtbaren Tale, an der
alten _Via Aemilia_. Die Stadt ist nicht übel gebaut, hat einen sehr
schönen Marktplatz, und der Versammlungssaal ihres Stadthauses ist von
Raphael gemalt. Auch sie hat bei zehn- bis elftausend Einwohnern
Dutzende von Klöstern und Kirchen. Manche ihrer Kirchen und Paläste
sollen interessante Kunstschätze enthalten, um die ich mich aber immer
weniger auf diesem Marsch bekümmerte, da wir, von den Nachtmärschen
ermüdet, einen großen Teil des Tages mit Schlafen zubringen mußten, auch
war damals das Beste und Schönste im Louvre zu Paris.

Von Forli kamen wir über Forlimpopoli, welches Gregor XI., weil alle
seine Einwohner Räuber geworden waren, 1370 gänzlich zerstörte, nach
Cesena, der Vaterstadt Pius' VI., dem man hier eine Bildsäule errichtet
hat, sowie der Pius' VII., der aber damals noch keine hatte. Unter den
unzähligen Klöstern dieser Stadt ist das der Benediktiner, welches auf
einem Berg vor dem Tor liegt, wegen seiner großen Pracht merkwürdig.

Ohne Cäsar zu sein, ging auch ich über den Rubikon, ein kleines
Flüßchen, das jetzt Pisatello heißt und kaum eine Stunde von Cesena
entfernt, auf dem Wege nach Rimini, unserem nächsten Nacht-, vielmehr
jetzt Tagquartier, vorbeifließt. Ein Papst hatte feierlich zu
entscheiden geruht, daß der Luso der alte Rubikon sei, aber Seine
Unfehlbarkeit hatte hier, wie so oft schon, einen Fehlschuß getan, der
längst zur Satire geworden ist.

Auch wir gingen also über den Rubikon, und auch nicht so ganz
bedeutungslos; denn es galt ja die schon begonnene Eroberung des
Königreichs Neapel vollenden zu helfen und dessen Regenten zum Teufel zu
jagen.

Rimini erreichten wir wieder mit Tagesanbruch. Es liegt an der Mündung
des Marechia, nahe am Adriatischen Meer, das vor Zeiten dessen Mauern
bespülte. Sein ehemaliger Hafen war jetzt in einen großen Garten
umgeschaffen, und der kleine, jetzt noch bestehende kann nur von
