geringen Fahrzeugen und Fischerbarken besucht werden. Von römischen
Altertümern ist noch die Brücke vorhanden, die unter der Regierung des
Tiberius vollendet wurde, Augustus hatte sie begonnen; ein diesem Kaiser
zu Ehren erbauter Triumphbogen ist auch noch vollkommen erhalten und
gleich der Brücke aus weißen Sandsteinen erbaut. Außerdem sind noch
viele andere römische Altertümer daselbst, und auf dem Marktplatz wird
eine Art Fußgestell gezeigt, von dem herab Cäsar seine Truppen angeredet
haben soll, nachdem er über den Rubikon gegangen war. Überhaupt konnten
wir jetzt keinen Schritt mehr vorwärts tun, ohne jeden Augenblick durch
Monumente und historische Begebenheiten an das welterobernde Volk der
Römer erinnert zu werden, dessen klassischen Boden wir betreten hatten.

Da wir hier wieder einen Ruhetag hatten, so benutzte ich denselben, um
einen Ritt nach der von Rimini wenige Stunden entfernten, wegen ihrer
Unbedeutendheit berühmten und deshalb unangefochtenen Republik
San-Marino zu machen, deren Haupt- und einziges Städtchen und Gebiet
wenig mehr als fünftausend Bewohner zeigt. Ein Maurer aus Dalmatien
namens Marin soll sie im sechsten Jahrhundert gegründet haben, und zwar,
wie die Sage will, auf folgende Veranlassung.

Dieser Mensch hatte sein halbes Leben damit zugebracht, an den Werken
von Rimini zu arbeiten, hierauf fiel es ihm ein, sich dem beschaulichen
und erbaulichen Leben zu widmen und ein Einsiedler zu werden. Jetzt
lebte er ebenso keusch und fromm, als er früher ausschweifend und
sündhaft gelebt hatte, er legte sich selbst die schwersten Bußen und
strengsten Strafen auf. Längere Zeit wußte man nicht, was aus ihm
geworden war, er trieb die Sache sehr geheim, endlich aber hatte ihn ein
ebenfalls reuiger Sünder bei diesen Kasteiungen belauscht und bat den
frommen Mann, auch ihn in Gnaden aufnehmen zu wollen, worauf sich der
Geruch seiner Heiligkeit bald weiter verbreitete und er viele Jünger
oder Schüler erhielt. Der Berg, auf dem er seine Einsiedelei angelegt,
gehörte damals einer Fürstin der Umgegend, die ihm denselben zum
Geschenk machte, auf welchem er nun die kleine Republik, aus lauter
Frommen bestehend, gründete und die noch jetzt, wenn auch nicht mehr aus
Einsiedlern, doch aus sehr friedlich gesinnten Menschen besteht, denen,
um Krieg zu führen, alles fehlt.

Das Städtchen San-Marino liegt auf einem etwas steilen Berg, zu dem ein
ziemlich bequemer Fußweg führt, es hat sogar ein kleines Kastell mit
mehreren Türmen; in seinem Gebiet wächst ein guter Wein auf den Höhen
des Berges, der aber den Klöstern der Republik gehört und von deren
trägen Bewohnern fast ausschließlich in behaglicher Ruhe getrunken wird;
so klein dieser Staat auch ist, so muß er doch ein halbes Dutzend dieser
Faulnester nähren.

Ich war in Begleitung von mehreren Kameraden auf Mietpferden nach
San-Marino geritten, unter diesen befand sich ein erst kürzlich vor dem
Abmarsch von Genua zum Regiment gekommener Offizier, der in
österreichischen Diensten gestanden und sich kurz vor der Schlacht von
Austerlitz hatte fangen lassen. Er war Hauptmann gewesen und bei unserem
