Regiment als Leutnant eingetreten, wozu ihm die Gnade des Fürsten Y.,
dem er sich empfohlen, verholfen hatte. Dieser Mensch, der sich Baron
von Neumann nannte, dessen Bauch jedoch weit besser in eine Pfaffenkutte
als in eine Uniform gepaßt hätte, war nur in der Hoffnung mit nach
Marino geritten, daß es daselbst etwas Tüchtiges für seinen Schnabel,
das heißt brav zu essen und zu trinken absetze, fing aber schon zu
fluchen an, als der Weg etwas steil und unbequemer zu werden begann; als
er aber erst das kleine Städtchen sah und in demselben nichts als etwas
Käse und Brot zu essen fand, da sagte er ganz aufgebracht zu mir: »Dos
is holter auch der Müh' wert g'wesen, uns in so än Nest z'führen, wo's
halt nix z'nagen und nix z'beißen gibt, ich dank für d'Ehr.« -- Als ich
ihm von der Seltenheit und Sonderbarkeit, die diesen Staat merkwürdig
machen, erzählen wollte, ließ er mich nicht endigen, sondern fiel mir
mit den Worten in die Rede: »I' hob den Henker von so 'ner
Merkwürdigkeit, die größte Merkwürdigkeit für mi is holt ä gut's
Schweinsbrates und ä gut's Glaserl Wein.« -- Das letztere verschaffte
ich ihm auch, wodurch er bald zum Schweigen gebracht wurde, er fand das
Gewächs vortrefflich und war bald so selig, daß er bei der Heimkehr sein
Roß nicht mehr ohne Hilfe zu besteigen vermochte; war es uns gelungen,
ihn auf der einen Seite mit aller Mühe hinaufzuheben, so fiel er auf der
anderen wieder herab. Glücklicherweise hatten wir sehr geduldige und
kraftlose Mähren, die sich alles gefallen ließen. Ich machte den
Vorschlag, den Kameraden auf seiner Rosinante festzubinden, aber es
fehlte uns an Stricken, und es war nicht so leicht, deren in San-Marino
aufzutreiben. Als wir uns endlich im Besitz der nötigen Bindemittel
befanden, legten wir den vollen Sack, der wenigstens ein halbes Dutzend
Pokale geleert hatte, quer über das Tier, wie jeden anderen Sack, und
banden den schnarchenden aber ganz bewußtlosen Leichnam auf demselben
fest. Wir waren noch keine fünf Minuten geritten, als die Bande durch
das Rütteln schon locker wurden und unser Freund Neumann unter sein Roß
rutschte; wir hoben ihn wieder auf, banden ihn nochmals fest, aber jetzt
kam er allmählich wieder etwas zur Besinnung und wollte gleich den
anderen wieder zu Pferd sitzen. Man tat ihm den Willen; es ging nun in
kurzem Trabe den jähen Berg hinab, aber nach wenig hundert Schritten
stürzte Neumann, der ohnehin nicht reiten konnte und das Pferd nicht in
der Hand hatte, sondern ihm die Zügel schießen ließ, samt demselben und
fiel so unglücklich, daß er ein Bein brach. Jetzt war die Not groß, und
nur mit schwerer Mühe und glänzenden Versprechungen brachten wir ein
halbes Dutzend Landleute, die wir aus Marino holten, zusammen, um den
Verunglückten auf einer Tragbahre nach Rimini zu bringen, wo er erst bei
sinkender Nacht ankam, über sein hartes Geschick und über mich, als die
erste Veranlassung zu demselben, fluchend und wimmernd. Den Trägern
gaben wir jedem einen Scudo romano; dies war ein teurer Lustritt. --
Neumann mußte zurück- und im Lazarett bleiben, bis er geheilt war, wo er
so gut verpflegt wurde, daß er sich bald von dem einen zum andern trug
und ein wahrer Spitalbruder ward. Die französischen Offiziere wurden
allerdings in den Lazaretten der Städte, namentlich in dem Kirchenstaat,
wie die Herren gepflegt und behandelt. Ich sah den guten Neumann nie
wieder, denn er wurde zum Depot des Regiments geschickt, und habe später
nur soviel erfahren, daß nach dem Frieden von 1814 die österreichische
