Armee so glücklich war, den Helden wieder in ihren Reihen zu sehen.

Den folgenden Tag kamen wir nach Sinigaglia, das Beaucaire oder Leipzig
Italiens hinsichtlich seiner sehr besuchten hochberühmten Messen.

Sinigaglia ist an und für sich keine sehr bedeutende Stadt, hat kaum
zehntausend Einwohner, treibt aber viel Handel und ist ziemlich gut
befestigt. Zu ihren Messen strömen die Fremden aus ganz Italien,
Griechenland, Dalmatien und der Schweiz herbei; ihr nicht sehr großer
Hafen ist für Kauffahrteischiffe bequem und sicher. Die Häuser dieser
Stadt sind alle gut gebaut, auch hat sie einige ausgezeichnet schöne
Kirchen. In der fruchtbaren Gegend nach Urbino zu zeigt man noch
Hasdrubals Grab, das die Einwohner den Monte Asdrubale nennen.

Unsere folgende Etappe war Loretto, ein beschwerlicher und ermüdender
Marsch; aber dafür sollten wir auch durch den Anblick des heiligen
Hauses der Jungfrau Maria und sogar durch das Betreten desselben mit
unseren unheiligen Füßen belohnt werden. Die Stadt ist klein, zählt kaum
sechstausend Einwohner, die fast alle von dem Schacher mit heiligem
Firlefanz leben; sie liegt auf einer Anhöhe, von der man eine herrliche
Aussicht auf das Adriatische Meer und dessen Küsten hat. In der Haupt-
und einzigen bedeutenden Straße der Stadt sieht man Bude an Bude
gereiht, in denen nichts als Kruzifixe, Madonnenbilder mit dem
Jesuskind, Kreuzchen, Rosenkränze, allerlei Reliquien, künstliche
Blumen, Medaillen zur Ehre der Jungfrau und anderer Heiligen geprägt,
Wachskerzen, Borden, Bänder und ähnlicher Kram verkauft werden. Mitten
in der prachtvollen, großen und schönen Kirche der Madonna von Loretto
befindet sich das heiligste Haus der ganzen Christenheit, dasjenige, in
welchem die Jungfrau geboren und erzogen wurde. Es ist ein sehr
bescheidenes, von Backsteinen und Holz erbautes Häuschen, das _la
santissima casa di Nazaretto_ genannt wird und welches die lieben
Engelein im Jahre 1291 aus Galiläa, aber ohne das Fundament, das ihnen
wahrscheinlich zu schwer war oder zu viel Mühe auszugraben kostete,
durch die Lüfte nach Dalmatien entführten, um es vor den wilden Horden
der Ungläubigen in Sicherheit zu bringen und zu schützen, wozu
wahrscheinlich der allmächtige Gott nicht Macht genug im gelobten Lande
hatte; da es aber auch hier noch nicht sicher genug schien, so trugen
sie es drei Jahre später in einen Wald unfern Racamati; aber auch dieser
Ort schien ihnen nach abermals drei Jahren nicht ganz passend, und nun
flogen sie Anno 1295 mit ihm nach Loretto und stellten es da nieder, wo
es noch steht. Diese erbauliche Geschichte mit allen dazu gehörigen
Umständen, treu und ganz der Wahrheit gemäß ausführlich beschrieben,
verkauft man zu Loretto in allen Sprachen gedruckt. Das Haus ist nur
achtzehn Fuß hoch, fünfundzwanzig lang und etwa zwölf breit und würde in
unseren Tagen auch einem nur mittelmäßigen Bauern zu klein und zu eng
erscheinen; dagegen ist aber die Kirche, die es beschirmt, um so größer
und geräumiger, fast ganz in morgenländischem Stil erbaut, mit kostbaren
Türen von Erz versehen und hat unzählige Beichtstühle, für alle Nationen
und Sprachen bestimmt, über denen zu lesen ist: >Für Polen, für
Franzosen, für Spanier, für Deutsche, für Engländer< und so weiter.
