Hunderttausende von Pilgrimen aus allen Ländern Europas und der
Christenheit, jedes Ranges, Alters und Standes wallfahrteten früher zu
dieser Kirche, ihre Zahl hatte aber so sehr abgenommen, daß sich kaum
der fünfzigste Teil von ehedem mehr einfand, und was das Schlimmste war,
meistens arme Teufel, die statt zu bringen, empfangen mußten, welchen
man hier Wohnung und magere Kost, eine schlechte Suppe, so lange ihr
kurzer Aufenthalt währte, verabreichte.

So klein das Häuschen war, vielleicht eines der kleinsten Europas, so
wurde es doch bald eines der reichsten, wo nicht das reichste. Die
Schätze, die es noch vor der französischen Revolution aufzuweisen hatte
und die es größtenteils frommen Monarchen, Fürsten und anderen reichen,
zum Teil auch armen Seelen verdankte, waren unermeßlich, ihr Verzeichnis
füllte ein ganzes Buch. Kolossale Engel von gediegenem Gold, ungeheure
Lampen von demselben Metall, noch weit größere von vergoldetem Silber,
Kronen mit Edelsteinen reich geschmückt, von ungeheurem Wert, für die
Mutter Gottes und ihren Sohn, unter denen eine von Ludwig XIII., die er,
um das Gelübde, das er getan, wenn er einen Sohn erhielte (Ludwig XIV.,
dessen Vater er indessen nicht war), zu erfüllen, der Madonna von
Loretto schenkte, mit mehr als dreitausend Diamanten verziert war;
unzählige Reliquienkästchen von Gold, Perlen und Edelsteinen, in denen
man Gott weiß was für Knochen aufbewahrte, Pokale, Ketten und
dergleichen waren ohne Zahl vorhanden und die Mauern, Wände und Nischen
mit Gold- und Silberplatten bekleidet. Pius VI. mußte das Heiligtum
schon eines Teils seiner Schätze berauben, um den Franzosen die durch
den Frieden von Tolentino (1797) schuldig gewordene Summe bezahlen zu
können. Aber bald darauf nahmen diese ungebetenen Gäste den noch übrigen
Teil und plünderten Haus und Kirche, ihnen alles von Wert raubend, sogar
die Statuetten der Madonna mitnehmend, mit Ausnahme der von Zedernholz,
die der heilige Lukas selbst, obgleich ebensowenig Bildhauer als ich ein
Verschnittener, verfertigt haben soll, und die sie respektierten, ob aus
Achtung für den Heiligen oder wegen des geringen Kunst- und materiellen
Wertes, den sie hat, will ich dahingestellt sein lassen. Indessen wurde
behauptet, daß die Geistlichkeit, die von der bevorstehenden Plünderung
einigen Wind gehabt, denn man weiß, daß die Herren in der Regel gute
Nasen haben, doch einen großen Teil der Schätze, namentlich die
kostbarsten Edelsteine und Perlen, die sie durch falsche ersetzte, auf
die Seite geschafft habe. Dem sei, wie ihm wolle, wir fanden, als wir
nach Loretto kamen, wenig von den echten Schätzen mehr vor, die so
prächtig gewesen sein sollen, daß das Auge ihren Glanz nicht zu ertragen
und der erfahrenste Juwelier sie nicht zu schätzen vermochte. Die
Jungfrau samt dem Jesuskind trugen nun Kronen mit falschen Steinen, doch
hingen schon wieder viele silberne und reich vergoldete, fortwährend
brennende Lampen in der Kirche und dem Haus, das gerade unter der Kuppel
des Doms steht und von dem ewigen Lampenrauch ganz schwarz gefärbt ist.
Der Fußboden gleicht einem Damenbrett, und besteht aus weißen und roten
viereckigen Platten. Die braune, zedernhölzerne Madonna steht in einer
Nische des Häuschens, gerade unter dem Schornstein, das Jesuskind im Arm
und mit einem langen schwarzen Schleier behängt. Von diesem Schleier
erhalten alle frommen Gläubigen ein kleines Stückchen, das auf einem
