gedruckten Zeugnis aufgeklebt ist und ihnen zur schützenden Reliquie
dienen soll; und -- o Wunder! -- soviel auch jahrein jahraus von diesem
Schleier abgeschnitten wird, so wird er doch nie kleiner, sondern das am
Tage Abgeschnittene wächst bei Nacht wieder nach. Auch die
Suppenschüssel Marias wird gezeigt, in welcher man Rosenkränze, Kreuze,
Medaillen und so weiter herumrührt und einweiht. Man erhält ferner
daselbst eine kleine viereckige Tüte von Papier, auf welcher das heilige
Haus abgebildet ist, wie es die guten Engel durch die Lüfte
transportieren, und die etwas von dem von der Mauer desselben
abgeschabten Staub enthält, wofür man einige Paoli bezahlt. Auch diese
Reliquie gilt für ein sicheres Amulett gegen alles Böse, gegen
Widerwärtigkeiten, Krankheiten, Zauberei und so weiter, man trägt sie an
einem Bändchen oder Kettchen um den Hals, auf die Brust herabhängend.
Auch ich versah mich mit einer solchen, zum Andenken an meine
Anwesenheit in Loretto, und hatte es wahrlich nicht zu bereuen, denn sie
bewirkte in der Tat kein geringes Wunder an mir, mich von einem grausam
schmählichen Tod errettend, wie wir bald sehen werden. Außerdem kaufte
ich ein Dutzend kleiner Rosenkränze von allen Farben, grün, rot, gelb
und so weiter, ließ sie in der heiligen Suppenschüssel umrühren und
schickte sie dann per Post meinem Vater, um sie an die übrige
Verwandtschaft auszuteilen, die, obgleich es Ketzer waren, diese
Aufmerksamkeit doch gut aufnahmen. Auch die Küche der Jungfrau und das
Fenster, durch welches der Engel der Verkündigung zu ihr einflog, ließ
ich mir zeigen.

Loretto verlassend, entfernten wir uns wieder von den Küsten des
Adriatischen Meeres und marschierten landeinwärts nach Macerata, einer
ansehnlichen, auf einem Berge liegenden Stadt, von der man das Meer noch
einmal erblickt, die fünfzehntausend Einwohner, mehrere sehr schöne
Kirchen und ein merkwürdiges Tor, Porta Pia, eine Art Triumphbogen mit
drei Durchgängen hat. Sie steht auf der Stelle des alten _Helvia
Ricina_, das die Goten zerstörten, und hatte früher eine Universität. --
Von hier kamen wir nach Tolentino, einem an sich sehr unbedeutenden
kleinen Städtchen, das keine fünfzehnhundert Einwohner zählt, aber
dennoch fünfzehn Kirchen hat und den Leichnam des heiligen Nikolaus
aufbewahrt, was dem sonst sehr toten Ort an dessen Festtag einiges Leben
verleiht. Hier wurde 1796 der Friede zwischen dem Papst und der
französischen Republik geschlossen, der dem erstern große Opfer kostete
und wenig oder keinen Nutzen brachte. Durch das ebenso berüchtigte
Col-Fiorilo, wohin der Weg eine ziemliche Strecke zwischen durchhauenen
Felsen führt und das so enge ist, daß kein Wagen dem anderen ausweichen
kann, sondern derjenige, der am nächsten beim Ausgang ist, rücklings
zurückfahren muß, marschierten wir bei Nacht. Der Weg von hier bis
Foligno, besonders bei den sogenannten Steinbrüchen, ist fortwährend
sehr schmal und für das Fuhrwerk äußerst gefährlich, da er längs
schauerlichen Abgründen hinführt, in die schon sehr viele Wagen samt
Pferden und Reisenden hinabstürzten, und doch wird nicht dafür gesorgt,
diese Gefahr durch tüchtige Schranken zu beseitigen! --

Spoleto, unsere nächste Etappe, ist eine alte, an einem Berge liegende,
