aber schlecht gebaute und befestigte Stadt, die im Altertum durch den
mutigen Widerstand, den sie dem Hannibal leistete, berühmt wurde, jetzt
aber kaum sechstausend Einwohner, nicht weniger als zwei Dutzend
Faulenzernester, vulgo Klöster genannt, noch mehr Kirchen hatte; zwanzig
Einsiedeleien liegen obendrein auf einem nahen Berg, zu dem ein
anmutiges Tal führt. Hier ist die Faulenzerei und mit ihr die Bettelei
zu Hause, denn das träge Vieh in den Klöstern speist das zerlumpte und
ebenso faule in den Straßen mit den übriggebliebenen Brocken. Jeder sich
meldende Bettler bekommt eine Klostersuppe.

Der Marsch von hier nach Terni ging über die Somma, den höchsten Gipfel
der Apenninen in dieser Gegend, auf dem zur Heidenzeit ein Tempel des
Jupiter Summanus stand. Terni ist die Vaterstadt des berühmten
Geschichtsschreibers Tacitus und des Kaisers, der denselben Namen
führte. Es liegt zwischen zwei Armen des Flusses Nera, der hier eine
Insel bildet, und hat ebenfalls noch viele römische Altertümer, unter
denen die Ruinen eines Amphitheaters und eines Sonnentempels. Diese
Stadt rühmt sich eines gleichen Alters mit Rom.

Da wir hier wieder einen Ruhetag hatten, so schlug ich mehreren
Kameraden vor, eine Partie nach dem berühmten Wasserfall von Terni, der
fünf Miglien (etwa anderthalb Stunden) von der Stadt entfernt liegt, zu
machen. Hauptmann Grenet und seine Frau waren mit von derselben. Der Weg
dahin führt durch einen Olivenwald und durch ein Dorf, von dem er sich
furchtbar steil, oft an schwindelnden Abgründen vorüber, auf dem Berg
hinzieht. Wir waren fast alle auf Eseln, nur einige, unter denen auch
ich, zu Pferde. In einiger Entfernung von der Kaskade stiegen wir ab und
legten den Rest des Weges zu Fuß zurück, wurden aber bald von dem
Wasserstaub benetzt. Über hundertsechzig Meter stürzt sich hier der
Velino von den Felsen in den jähen Abgrund herab und gibt dem erstaunten
Wanderer ein großartiges, ergreifendes Schauspiel, welches der Anblick
der Milliarden, in allen Farben spielenden Wasserperlen, die das wieder
emporspringende Wasser bildet, beim Sonnenschein so prächtig macht, daß
das Blitzen aller Diamanten dagegen als fahl und matt erscheinen muß.
Das Geräusch, welches die fallenden Wassermassen verursachen, ist
donnerähnlich, und die sich wie Nebel wieder erhebenden Wasser formieren
einen großen Staubwirbel, der wie ein Tau abermals niederfällt und den
erstaunten Zuschauer durch und durch naß macht. Dieser Wasserstaub
bildet unaufhörlich auf- und niedersteigende Brillantbogen, die man mit
Entzücken bewundert; es ist eines der schönsten Naturschauspiele der
Welt. Auf dem Rückweg nahmen wir in dem Dorf an dem Olivenwäldchen eine
echt italienische Kollation, aus Brot, Käse, Orangen und Feigen
bestehend, so ziemlich alles, was man nebst einem Glas Wein in einem
solchen Ort in Italien haben kann.

Von Terni kamen wir wieder an unabsehbaren Abgründen vorüber nach Narni,
das auf einem Berg an der Nera liegt, kaum viertausend Einwohner zählt
und von tausendjährigen Olivenbäumen umgeben ist. Das heitere Tal, durch
welches man zwischen Terni und Narni kommt, ist dasselbe, welches
Plinius als so außerordentlich fruchtbar schildert, daß man hier viermal
