des Jahres Heu erntet. Es wird von der Nera bewässert.

Von hier aus marschierten wir über Otricoli und mehrere andere
unbedeutende Orte, kamen bald an die Ufer der Tiber, die wir zum
erstenmal erblickten, und längs derselben nach Civita-Castellana, dem
alten berühmten Veja, das Camill bezwang und wo die dreihundert Fabier
fielen. Diese Stadt ist jetzt sehr klein, zählt kaum ein paar tausend
Seelen und liegt auf einem steilen, die Umgegend beherrschenden Berg.
Die Hauptkirche derselben steht auf einem isolierten Felsen wie auf
einer Insel und ist vermittelst einer Brücke mit der übrigen Stadt
verbunden.

Jetzt verspürten wir schon die Nähe der alten Welthauptstadt. Ruinen,
Wasserleitungen, Tempelreste, Monumente jeder Art und hie und da eine
Villa verkündeten uns die hochberühmte Campagna, in welcher die
Hauptstadt der christlichen Welt liegt.

Monterosi, in dessen Umgegend sich noch etrurische Ruinen und Altertümer
befinden, sollte unser letztes Quartier vor Rom sein; da uns aber die
Marschroute keinen Rasttag in Rom selbst gestattete, so gab Düret dem
Wunsch der meisten Offiziere, unter denen auch ich war, nach, ließ das
Bataillon nur wenige Stunden in Monterosi ruhen und dann nach Rom
aufbrechen, damit wir wenigstens einen Tag vollständig und mit Ruhe
daselbst zubringen konnten, denn niemand war imstande, uns zu
garantieren, daß wir jemals die berühmte Stadt wieder betreten würden.

Indessen wurde uns dieser Doppelmarsch, der zum Teil über die alte Via
Cassia ging, beschwerlich genug, es schien, als wolle er gar kein Ende
nehmen. Jeder Landmann, dem wir begegneten, wurde mit: »_Quante miglie
ancora?_« von den Soldaten angeredet, und antwortete gewöhnlich mit:
»_Poche signore, strada romana, strada buona!_«, und murrend und
fluchend, sich durch das Wenig immer getäuscht zu sehen, ging der Marsch
weiter.

Öder und wüster wurde aber jetzt die Gegend, wir waren in der verrufenen
Campagna di Roma und kamen häufig an Galgen und Pfählen vorüber, an
denen Köpfe gespießt und halb verfaulte Schenkel, Arme und Körper
hingen, von Legionen Raubvögeln umflattert und angenagt, lauter
Überreste greulicher Raubmörder und Banditen. Wir waren die ganze Nacht
und fast den ganzen Tag marschiert, wenige Stunden Ruhe in der
Mittagszeit ausgenommen, und erblickten endlich gegen Abend die schon
lange und heißersehnte Siebenhügelstadt mit ihren Kuppeln, Domen und
Türmen, aus deren Häusermeer vor allem Sankt Petri Dom wie ein Berg
hervorragte. -- Der Anblick dieser sogenannten ewigen Stadt, deren
Geschichte ich genau kannte, und in der seit Jahrtausenden so viel
Großes, Wunderbares und Außerordentliches vorgefallen, von der aus so
viel Unheil über die ganze Erde, in alter und neuer Zeit, unter den
heidnischen Kaisern wie den christlichen Päpsten ergangen, erschütterte
mich tief und machte einen großen Eindruck auf mich. Lange staunte ich
diese toten Massen, Zeugen von so viel Untaten, wenig Helden- und noch
