weniger guten Taten an. Es ging nun etwas bergab; bald kamen wir an dem
Grab Neros vorüber, wo er aber schwerlich begraben liegt, und an die
Pontemolle, die alte _Pons Aemilius_, an der Cicero die Verschworenen
verhaften ließ, als sie sich in das Lager Catilinas begeben wollten;
hier überwand auch Konstantin den Tyrannen Maxcenz. Erst wenige Monate
vor unserer Ankunft (1805) hatte Pius VII. diese Brücke wieder
herstellen lassen. Noch immer war die Gegend öde und fast wie
ausgestorben. Von hier marschierten wir auf der _Via Flaminia_, erst
zwischen einsamen Gartenmauern, und dann an einer langen Häuserreihe
vorüber, bis vor die Porta Popolo, wo wir noch vor Sonnenuntergang, aber
durch den forcierten Marsch zum Umfallen müde, ankamen. Glücklicherweise
war das Gebäude, eine Art Kaserne, in welcher das Bataillon einlogiert
wurde, gerade das letzte Haus rechts vor dem Tor, und alle Säle in
demselben fanden wir schon dick mit Stroh belegt, denn Betten gab der
heilige Vater den französischen Soldaten noch nicht. Die Leute waren so
müde, daß sie sich kaum die Mühe nahmen, ihre Tornister, Patronen,
Gewehre und Patronentaschen abzulegen und sich angekleidet auf die
einladende Streu fallen ließen, den Henker nach Rom, seinen Denkmälern
und dem Papst fragend, worauf sie bald um die Wette schnarchten. Ich
nahm zwar das mir zukommende Quartierbillett an, das auf eine
Privatwohnung in der Stadt selbst lautete, verspürte aber keine Lust,
dieselbe noch diesen Abend in deren vielleicht entferntesten Vierteln
aufzusuchen, sondern warf mich, es zu mir steckend und noch einen Blick
durch das Tor auf die Piazza Popolo werfend, wo ich den Obelisk und die
Eingänge zu drei unabsehbaren Straßen gewahrte, ebenfalls unter die
Karabinier-Kompagnie auf die Streu. Mein Kapitän, ein Hauptmann Leclerc,
machte es ebenso, und die meisten Offiziere, die keine Pferde hatten,
folgten unserm Beispiel; wir schliefen fest und ungestört, bis den
kommenden Morgen die Sonne schon hoch über der ewigen Stadt stand,
hatten besser als auf den schwellendsten Polstern geruht, und machten
uns endlich aus dem Stroh und unsere Toiletten, uns in _grande tenue_
steckend, um uns durch die Porta Popolo, die alte _Porta Flaminia_, in
das Innere der merkwürdigen Weltstadt zu begeben und deren
hauptsächlichste Sehenswürdigkeiten aufzusuchen.

Man wird hier keine ausführliche Beschreibung Roms und seiner
Merkwürdigkeiten erwarten, die allein dicke Bände füllen würde, und die
schon so oft beschrieben und wieder beschrieben worden sind, außerdem
brachte ich diesmal nur einen einzigen Tag daselbst zu, der kaum
hinreicht, das Interessanteste im Flug zu übersehen.

An das Tor dell Popolo stellten wir Schildwachen von zwei Karabiniers
auf, welche den Befehl hatten, nur die ganz reinlich und ordonnanzmäßig
gekleideten Soldaten unsers Bataillons in die Stadt zu lassen, auch
durften nicht mehr als zwanzig Mann der Kompagnie auf einmal in dieselbe
gehen.

Als ich den Korso entlangging, begegnete ich dem Kapitän Gasqui mit noch
einigen Offizieren, die mich einluden, sie zu begleiten und ihnen als
Dolmetscher zu dienen, da noch keiner von denselben zehn Wörter
