italienisch konnte, sie auch wußten, daß ich in der römischen Geschichte
bewandert war und eine ziemlich genaue theoretische Kenntnis von Rom
hatte. Gerne schloß ich mich dieser Gesellschaft an, wir schlugen zuerst
den Weg nach der Sankt Peterskirche ein, wo uns der ungeheure
zirkelrunde, von vierfachen Säulenreihen umgebene Platz mit seinen
prächtigen zwei Springbrunnen und dem höchsten Obelisk Roms in der
Mitte, die Fassade des berühmtesten Tempels der Christenheit, neben dem
sich rechts der stolze Vatikan zu den Wolken erhebt, allerdings in
Staunen und Bewunderung versetzte. Nicht so das Innere der Kirche, das
diesmal, besonders auch hinsichtlich der Größe, hinter meiner Erwartung
zurückblieb, deren ungeheure Dimension man aber nach und nach, die
einzelnen Teile betrachtend und näher untersuchend, gewahr wird, weil
das Ganze eben durch das Kolossale derselben zu sehr gedrückt wird und
überladen scheint. Ich machte, soviel ich es imstande war, Vasis
Beschreibung von Rom, die ich mir schon in Bologna angeschafft hatte, in
der Hand, den erklärenden Ciceroni, und gab mir vorzüglich viel Mühe,
die reizende Madame Gasqui auf die hauptsächlichsten Schönheiten
derselben aufmerksam zu machen. Wir hatten uns hier schon eine ganze
Stunde verweilt, als ich die Gesellschaft erinnerte, daß, wenn wir noch
mehr in Rom sehen wollten, es Zeit sei, weiterzugehen. Einige wünschten
noch den Vatikan zu besuchen, worauf sie aber auf meine Bemerkung, daß,
um ihn nur flüchtig zu durcheilen, was uns noch vom Tage übrigbleibe
nicht hinreichen möchte, verzichteten, und wir verständigten uns dahin,
für diesmal nur noch das Pantheon, das Kapitol, das Kolosseum, das alte
Forum, jetzt Campo Vaccino, die Triumphbogen des Titus, Konstantins und
Monte-Cavallo zu besuchen, die alle in großer Entfernung von der
Peterskirche liegen, so daß wir vollauf zu tun hatten, dies möglich zu
machen. Wir gingen nun wieder an dem nahen Castel St. Angelo vorbei, zum
zweitenmal über die Engelsbrücke und nahmen, auf der großen Piazza
Navona angekommen, zwei Mietkutschen, wo ich es so einzurichten wußte,
daß ich mit Herrn und Madame Gasqui in der einen, die übrigen Offiziere
aber in der andern fuhren; wir begaben uns zuerst in das Pantheon,
ehemals allen Göttern Roms und Griechenlands geweiht, und jetzt die
Kirche San Maria Rotonda, die mit Recht allen Architekten, die ähnliche
Meisterwerke, denn sie ist ein solches, aufführen wollen, zum Modell
dient. Von hier fuhren wir zum Kapitol, das wir zwar bestiegen, aber
dessen Inneres wir nicht sahen, weil uns die Zeit dazu mangelte. Vom
Kapitol begaben wir uns auf das Campo Vaccino und zu dem Kolosseum,
dessen Größe allerdings kolossal genug ist, um überraschend zu
imponieren; es faßte über hunderttausend Zuschauer, und hier wurden die
größten Schauspiele der Welt aufgeführt; in Europa kenne ich kein
zweites Gebäude, das so in Erstaunen setzt, obgleich ein Teil desselben
mutwillig niedergerissen wurde, um dessen Steine zu andern Bauten zu
benutzen. Die schöne Madame Gasqui am Arm, in Gesellschaft der übrigen,
wanderte ich im Innern desselben von Station zu Station (es sind hier
die vierzehn Leidensstationen Christi in der Runde aufgestellt). Hierauf
sahen wir noch die beiden erwähnten Triumphbogen, fuhren nach
Monte-Cavallo, den von Seiner Heiligkeit bewohnten Palast zu sehen, und
von da auf die Piazza Colonna, wo ich die Gesellschaft beredete, noch
die Antoniussäule zu besteigen, was aber Kapitän Gasqui wenigstens für
