seine Person ablehnte, weil ihm das Steigen zu beschwerlich war. Auf der
sehr engen Treppe, welche im Innern derselben zu ihrem Gipfel führte,
reichte ich der Madame Gasqui die Hand, um ihr das Steigen zu
erleichtern und den übrigen den Weg zu zeigen; wir waren aber bald durch
ein Dutzend Stufen von den uns Folgenden getrennt, die uns aus den Augen
verloren, und um der Dame die Mühe noch weniger beschwerlich zu machen,
faßte ich sie um ihre schlanke Taille, sie von einer Stufe zur andern
hebend, was sie auch lächelnd geschehen ließ, sowie daß ich sie bei
jedem Schritt aufwärts fester an mich drückte, was sie zu ignorieren
schien. Der Weg zu einem intimeren Verhältnis war dadurch gebahnt, das
sich auch später zwischen uns entspann. Schon auf der Insel
Porquerolles, als ich die liebenswürdige junge Frau durch das Gebüsch
kommen sah, hatte sie mein Herz stärker schlagen gemacht, in Genua aber
sah ich sie nur wenig und war so sehr mit den dortigen Schönen
beschäftigt, daß mir keine Zeit übrigblieb, noch an andere zu denken.
Erst auf dem Marsch von da bis hierher bekam ich sie öfters, meistens
ritt sie im Gefolge des Bataillons, zu Gesicht, und hatte manchmal ein
paar Worte und Blicke mit ihr gewechselt. Den heiligen Paulus, der jetzt
statt des Kaisers Antonius Pius auf der Säule steht und diese
verunstaltet, bat ich heimlich, meine neue Inklination in Schutz zu
nehmen. Nachdem wir uns gehörig umgesehen und den Umfang der ungeheuern
Stadt bewundert hatten, verließen wir die Säule, ohne daß es mir möglich
gewesen wäre, uns bei dem Herabsteigen von den Übrigen zu trennen, die
uns dicht auf den Fersen folgten. >Oh, wären wir doch allein gewesen!<
seufzte ich bei mir selbst. Kapitän Gasqui nahm uns unten in Empfang und
meinte, wir seien etwas lange geblieben.

Wir nahmen nun noch ein fröhliches Mahl bei einem Restaurateur auf dem
Spanischen Platz ein und begaben uns jeder in sein Quartier, uns zum
nahen Abmarsch vorzubereiten. Die Sonne war bereits hinunter, und der
Abmarsch war für die zehnte Stunde beordert; ich aber hatte mein
Quartier nicht einmal aufgesucht, begab mich wieder in meine Kaserne
zurück und ruhte noch ein paar Stunden bis zur ersten Rappelle des
Tambours. Bald stand das Bataillon unter dem Gewehr, aber bevor wir
abmarschierten, setzte es noch ein kleines Donnerwetter. Von mehreren
Orten, wo wir einquartiert gewesen, und namentlich auch von Loretto,
waren bei dem päpstlichen Gouvernement Klagen wegen des von den Soldaten
in Klöstern und Kirchen verübten Unfugs eingelaufen, die das unflätige
Anschmieren der Wände mit Kohlen, meistens Zerrbilder auf die Pfaffen,
und auch andere, die Keuschheit derselben beleidigende Dinge betreffend,
nicht unterlassen konnten, wegen deren man unsern Bataillonschef Düret
in Rom zur Rede gestellt hatte. Dieser erließ jetzt einen strengen
Tagesbefehl und verbot bei schweren Disziplinarstrafen, sich ferner
dergleichen zu unterfangen, er hielt auch noch einen Sermon vor der
Front an das Bataillon dieserhalb, sowie wegen der ziemlich zahlreichen
Deserteure, von denen man gerade ein halbes Dutzend wieder eingebracht
hatte, welchen man mit Erschießen drohte, wozu es indessen nicht kam.
Hierauf wurde mit rechts in die Flanken, und zwar in aller Stille, ab-
und durch die heilige Stadt ohne Trommelschlag und klingendes Spiel
marschiert, denn es durften laut Konvention damals keine französischen
