Truppen bewaffnet durch die Residenz des Papstes marschieren, sondern
sie mußten den großen Umweg um die Mauern derselben machen. Es war also
eigentlich eine Infraktion, die wir begingen, von der jedoch keine Notiz
genommen wurde. Heller Mondschein leuchtete durch die Straßen der Stadt,
deren Gebäude und Schatten uns wahrhaft riesig erschienen. Von Zeit zu
Zeit ließen die Blasinstrumente unsers Musikkorps eine sanfte Melodie
oder einen _pas redoublé_ ohne türkische Musik ertönen, was diesen
Marsch noch romantischer machte. Endlich kamen wir durch die Porta San
Giovanni, die nach Albano, unserem nächsten Quartier, führt, wo ich,
ermüdet, den ganzen Tag verschlief. Von hier marschierten wir über
Veletri durch die pontinischen Sümpfe nach Terracina, wo wir einen
Ruhetag hatten. Von da nach Fondi, dem ersten neapolitanischen
Städtchen, und durch üppige Gegenden nach Mola di Gaëta, wo wir uns
endlich auf dem Schauplatz der kriegerischen Ereignisse befanden, und
den neunten oder zehnten Tag nach unserm Abmarsch von Rom ohne besondere
Abenteuer, meist spottschlechte Quartiere habend, eintrafen.

Noch in einer ziemlichen Entfernung von Mola di Gaëta, das auf den
Ruinen des alten Formio erbaut ist, hörten wir schon den Kanonendonner
des Geschützes der die Festung beschießenden Artillerie. Gegen neun Uhr
des Morgens kamen wir zu Mola an, wo unser erster Blick auf Verwundete
fiel, die man ins Feldlazarett transportierte, welche soeben bei den
Belagerungsarbeiten durch das Geschütz der Belagerten übel genug
zugerichtet worden waren, und von denen einige mit dem Tode rangen.

Bevor ich mit dem Bericht der Blockade und Belagerung von Gaëta während
unsers Aufenthaltes vor dieser Festung fortfahre, muß ich ein paar Worte
über die damalige Besitznahme von Neapel durch die Franzosen
vorausschicken.

Napoleon hatte in den Feldern von Austerlitz beschlossen, der Herrschaft
der Bourbonen in Neapel ein Ende zu machen, weil der König Ferdinand
IV., gegen den Vertrag vom 21. Juli 1805, den Russen und Engländern die
Häfen seines Reiches geöffnet hatte. Im Februar 1806 war das
französische Heer in drei Kolonnen unter dem Oberbefehl von Napoleons
Bruder, dem Prinzen Joseph, und dem Marschall Massena, der das Zentrum
befehligte, im Königreich Neapel eingerückt. General Regnier, der den
rechten Flügel kommandierte, war vor Gaëta gerückt, während Massena
Capua fast ohne Widerstand nahm und die Franzosen schon den 14. Februar
in die Hauptstadt eindrangen; einen Tag später hielt Joseph seinen
feierlichen Einzug in dieselbe. Einstweilen war der linke Flügel des
Heeres, meistens aus italienischen Truppen bestehend, unter dem General
Lecchi über Itri vorgedrungen, und als wir im Mai nach Mola di Gaëta
kamen, war, Gaëta und einige andere, im Absatz und an der Sohle des
italienischen Stiefels liegende Gegenden ausgenommen, schon der größte
Teil des Königreiches von den französischen Truppen besetzt, aber noch
weit entfernt, beruhigt zu sein. Der Tanz sollte im Gegenteil erst recht
angehen und lange und blutig genug werden. Unterdessen war durch ein
kaiserliches Dekret der Prinz Joseph zum König von Neapel ernannt
worden.
