



                                 XVII.

   Die Belagerung von Gaëta. -- Mola di Gaëta. -- Abmarsch nach Neapel.
   -- Sessa. -- Ein Dominikanermönch verführt zwei Korporale. -- Capua.
   -- Aversa. -- Neapel. -- Vetter Moritz. -- Der neue König und seine
      Regierung. -- Das Blut des heiligen Januarius wird zugunsten
       der Franzosen flüssig. -- Scheußliche Exekutionen. -- Der
       Vesuv speit Feuer. -- Die Lazzaroni. -- Die italienischen
      Benefizvorstellungen. -- Aufstand in Kalabrien. -- Abmarsch
                                 dahin.


Der General Regnier hatte den Versuch gemacht, die starke Festung Gaëta
durch eine Überrumpelung zu nehmen, der jedoch verunglückt war; denn der
Prinz von Hessen-Philippsthal, der in derselben kommandierte,
verteidigte sich auf das tapferste und hatte geäußert: »Gaëta ist nicht
Ulm und ich bin nicht Mack.« Der General Grigny und mehrere Offiziere
und Soldaten hatten bei diesem Versuch das Leben verloren; doch war eine
Redoute weggenommen worden. Regnier hatte nun eine Abteilung seines
Armeekorps vor der Festung gelassen, um diese einstweilen im
Blockadezustand zu halten, und war mit dem Überrest seiner Truppen
weiter in das Königreich Neapel vorgerückt. Im Monat März wurden die
Belagerungsarbeiten begonnen. Unterdessen hatten die Franzosen das
neapolitanische Heer, durch Insurgenten verstärkt, in den Engpässen von
San Martino überflügelt und auf das Haupt geschlagen, so daß sich
dasselbe in zügelloser Flucht auflöste; ein Bataillon von der
königlichen Garde, mehrere tausend Gefangene, Geschütz, Pferde und
Bagage waren den Siegern in die Hände gefallen. Der Rest flüchtete sich
in die Gebirge von Kalabrien.

Schon lange vor unserer Ankunft hatte man angefangen, die Festung zu
beschießen, und fand für nötig, das von Regnier zurückgelassene
Belagerungskorps, das anfänglich nur aus zweitausendfünfhundert Mann
bestand, bis auf fünfzehntausend Mann zu verstärken, sowie das nötige
Belagerungsgeschütz nicht ohne große Beschwerlichkeiten, zum Teil sogar
von Mantua, kommen zu lassen. Die meisten Lafetten dazu wurden erst im
Lager selbst verfertigt.

Wir biwakierten größtenteils in Baracken oder Erdhütten und waren bei
den Schanzarbeiten dem feindlichen Feuer sehr ausgesetzt. Man hatte mir
oft gesagt, daß selbst der unerschrockenste Mensch, der zum erstenmal in
das Feuer der Schlachten komme, sich des sogenannten Kanonenfiebers und
eines Herzklopfens nicht erwehren konnte, indessen habe ich bei dieser
Belagerung, wo ich zum erstenmal feindliche Kugeln zischen hörte, von
diesem Fieber nichts verspürt, obgleich unsere Kompagnie an einem der
gefährlichsten und dem Geschütz der Festung am meisten ausgesetzten Ort
