arbeiten mußte; dagegen verursachte mir der Anblick der oft schwer
Verwundeten und Verstümmelten eine schmerzliche Empfindung. Gewiß ist
es, daß ein passives Verhalten vor dem Feinde oder bei dessen Angriffen
am ersten geeignet ist, Herzklopfen zu verursachen, besonders wenn man
in einem hintern Treffen müßig, das Gewehr im Arm, stehen muß, während
die vordern schon handgemein sind und man die armen Teufel mit
zerschmetterten Gliedern, Armen und Beinen, jammernd, stöhnend, ächzend
und Schmerzensgeschrei ausstoßend, vorübertragen sieht; da gebe ich gern
zu, daß auch der Mutigste nicht gleichgültig bleibt, er hat wenigstens
ein banges Vorgefühl, weshalb man immer die nicht gleich ins Feuer
kommenden Truppen womöglich so zu placieren suchen sollte, daß ihnen
dieser eine nachteilige Wirkung habende Anblick erspart würde. Wenn
aber, kaum in Schlachtordnung gestellt, der Angriff sogleich beginnt, so
ist das Wirbeln der Trommeln, das Schmettern der Trompeten, das Wiehern
der Rosse, der Donner des Geschützes und das Abfeuern der Gewehre, sowie
das betäubende Schlachtgetöse überhaupt, ganz dazu gemacht, den
Soldaten, wenn er auch nicht gerade zu den Tapfersten gehört, zu
begeistern und zu ermutigen. Wenigstens erging es mir so, und wenn das
Getümmel des Gefechts am ärgsten war, hatte ich am wenigsten Sinn für
Gefahr, in die ich mich mit Enthusiasmus, ja mit einer Art von Wut
stürzte, und nur der ausgemachteste Feigling kann dann noch Sinn für
Flucht oder Angst haben.

Es waren besonders zwei Anhöhen, von denen der Hauptangriff auf die
Festung gemacht werden mußte. Beide waren durch eine Schlucht getrennt.
Auf dem einen Hügel stand ein altes Gemäuer, _Terra attratina_ genannt,
in welchem man Pulver aufbewahrte, der andere Hügel hieß _Monte secco_;
auf beiden wurden Batterien aufgepflanzt, nachdem man mit den Laufgräben
fertig war, die man anlegen mußte, um die Leute dem feindlichen
Geschütz, das ein ununterbrochenes, furchtbares Feuer unterhielt, ohne
es erwidern oder sich verteidigen zu können, nicht zu sehr bloß zu
geben, denn es setzte täglich eine bedeutende Zahl Toter und
Verwundeter. An der Küste hatte man ebenfalls mehrere Batterien
errichten müssen, um sich vor den Angriffen der feindlichen, namentlich
der englischen Schiffe zu sichern, da die Kanonierschaluppen und
Bombardierschiffe oft sehr nahe an das Ufer kamen. Die Arbeiten waren
überhaupt sehr mühsam, und es bedurfte einer großen Menge Sandsäcke,
Schanzkörbe, Faschinen und so weiter, wozu die Materialien und das Holz
sehr weit im Lande, bis bei Fondi, geholt werden mußten; auch traf man
bei dem Graben der Laufgräben nicht selten auf alte Mauern und
Fundamente, die so fest und stark waren, daß sie mit Pulver gesprengt
werden mußten, selbst die zu den Parapets nötige Erde mußte eine
ziemliche Strecke weit herbeigeführt werden.

Gaëta selbst ist eine außerordentlich starke Festung, vielleicht mit die
stärkste auf dem ganzen europäischen Kontinent, und von der Natur
außerordentlich begünstigt, ein zweites Gibraltar. Sie liegt auf einer
Erd- oder vielmehr Felsenzunge, ist von drei Seiten vom Meer umströmt,
durch steile Felsen geschützt und hat einen trefflichen Hafen. Der
Strich Landes, durch den sie mit dem Festland zusammenhängt, ist kaum
