zweitausend Schritte breit.

Die Stadt mochte etwa achttausend Einwohner zählen, von denen jedoch
viele geflüchtet waren.

Die Garnison der Festung bestand aus zirka siebentausend Mann, sie wurde
von der See aus durch die englischen, von dem tapfern Admiral Sidney
Schmidt befehligten Schiffe mit allem, was ihr Not tat, reichlich
versehen und ihr Verstärkungen zugesichert, auch schlug Philippsthal
jeden Antrag einer Kapitulation auf das entschiedenste aus. Es war keine
kleine Aufgabe für eine Macht, die nicht Herr zur See war, unter diesen
Umständen Gaëta zu bemeistern. Ein großer Fehler, den der dort
kommandierende Prinz begangen, war, daß er die Vorstädte nicht hatte
abbrennen lassen, die uns einen bedeutenden Schutz und die Mittel,
manches Bedürfnis zu befriedigen, gewährten, überhaupt von großem Nutzen
waren. Das Feuer aus der Festung war manchmal so heftig und anhaltend,
daß es einem unaufhörlich rollenden Donner glich, aber die Munition
wurde meistens vergeblich verschossen, nachdem die Belagerungsarbeiten
weit vorgerückt waren; doch die Belagerten wurden ja damit auf das
freigebigste von den Engländern versorgt, es kam ihnen also nicht darauf
an, ein paar tausend Pfund Pulver und Kugeln in den Wind zu jagen.

Unser Bataillon blieb nicht länger als siebzehn Tage vor der Festung,
während welcher es siebzehn Mann verlor. Diese ganze Zeit hatte ich mich
nur dreimal entkleiden und auf einer Matratze in Mola schlafen können,
so anstrengend war der Dienst; die übrige Zeit schliefen wir auf harter
Erde, in Mäntel gehüllt, Tornister als Kopfkissen benutzend. Auch mit
den Nahrungsmitteln war es schlecht bestellt, oft bestand mein ganzes
Mittagsmahl in etwas Reis und Mais, in Wasser abgekocht und mit Öl
geschmolzen; nur Wein war immer im Überfluß vorhanden, an Fleisch
mangelte es. Man wird mir zugestehen, daß mein Debüt auf dem
Kriegsschauplatz nicht das angenehmste war. Unsere Damen, die in Mola
blieben, verließen uns schon in den ersten Tagen, um es in Neapel
bequemer zu haben.

Die Gegend um Mola di Gaëta selbst ist sehr einladend, mit Lorbeeren,
Myrten, Orangen und so weiter bedeckt und sieht einem großen Garten
ähnlich. Die Frauen und Mädchen sind hier zierlich gewachsen, verstehen
sich vorteilhaft zu kleiden, waren aber gewaltig franzosenscheu und
verbargen sich so viel als möglich unsern Blicken. Der Wein ist von so
guter Qualität, daß die meisten Soldaten und viele Offiziere sich
denselben weit mehr schmecken ließen, als es der Gesundheit zuträglich
war, wie die Folgen bewiesen; ich trank ihn immer nur mit Wasser
vermischt, wie es die Einwohner machen, und blieb gesund dabei. Nichts
ist dem Körper zuträglicher, als Mäßigkeit im Essen und Trinken, er
verträgt dann auch weit leichter alle Strapazen und Entbehrungen, und
selbst Exzesse anderer Art schaden ihm weniger, dabei ist es gut, sich
in jedem Lande möglichst bald die Gewohnheiten der Bewohner hinsichtlich
der Nahrung anzueignen; denn diese wissen längst aus Erfahrung, was am
besten taugt.
