
Da ein paar Wochen nach unserer Ankunft wieder mehrere Bataillone aus
Oberitalien zu dem Belagerungskorps gestoßen waren, so wurden andere,
unter denen auch das unsrige, zum Abmarsch nach Neapel beordert, was uns
sehr willkommen war; denn nichts ist unleidlicher als das lange
Biwakieren vor einer Festung, es ist ein wahrer Tantaluszustand, man hat
fortwährend das Ziel vor Augen und kann es nicht erreichen.

Wir brachen nach Sessa auf, unser erstes Quartier, nachdem wir das
Lager, oder besser Biwak, denn Zelte hatte niemand gehabt, vor Gaëta
verlassen hatten. Hinter Mola kommt man bald über den Fluß Garigliano,
den alten Liris, der Latium von Campanien trennt. Das Städtchen ist ein
elendes Nest von kaum dreitausend Einwohnern, in dem nichts zu haben war
und wir sehr schlechte Quartiere hatten, die uns jedoch köstlich dünkten
im Vergleich mit unsern Lagerstätten vor Gaëta. Die Soldaten lagen auf
Welschkornstroh, wieder in einem Kloster, deren es nicht weniger als
sechzehn hier gab. Die Einwohner entschuldigten sich mit den
fortwährenden Durchmärschen und dem Belagerungskorps, das alles in der
Umgegend aufzehre, so daß sie uns selbst für Geld nichts geben könnten.
Ein Ei bezahlte ich mit zehn Grani (acht Kreuzer).

In einem großen Stalle spielte diesen Abend eine wandernde Truppe eine
neapolitanische Farce, der ich bis zehn Uhr zuzusehen die Geduld hatte.
Als ich dieses prächtige Theater verließ, begegnete mir ein Sergeant,
der mir sagte, daß mich der Bataillonschef schon allenthalben habe
suchen lassen. Ich eilte sogleich zu Herrn Düret, der mich mit den
Worten: »Aber zum Henker, wo stecken Sie denn immer?« empfing.

»Ich komme aus dem Theater.«

»Das weiß der Teufel, ich glaube, wenn man nur den blanken Hintern
zeigte, so müßten Sie auch noch ins Theater laufen. Das mag mir eine
saubere Komödie gewesen sein.«

»_Mon Commandant_ da können Sie recht haben. Aber was steht zu Ihrem
Befehl?«

»Jetzt ist es für heute zu spät: zwei junge Korporäle, Deutschböhmen,
haben eine Szene mit einem Dominikanermönch des Klosters, in dem sie
einquartiert sind, gehabt, und wurden von einem Sergeanten, _les
culottes bas_, hinter dem Chor mit dem Pfaffen erwischt. Die ganze
Schweinerei wurde mir hierher gebracht, und da ich das Gewälsche des
Pfaffen nicht verstehe, so ließ ich Sie suchen, um den Dolmetscher zu
machen; Sie sind aber nie zu finden, wenn man Sie braucht und somit für
heute abend entlassen.«

Der Pfaffe und die beiden Korporäle waren arretiert und in verschiedenen
Behältern festgesetzt. Den andern Morgen, wir blieben diese Nacht in
Sessa, wurde der Dominikaner seinem Prior zur Bestrafung übergeben, die
beiden Korporäle aber zu Gemeinen degradiert, mit einer Zugabe von
