fünfzig Prügeln für einen jeden. Mehrmals kam es vor, daß die Mönche in
den Klöstern sich junge Soldaten aussuchten, diese mit gutem Essen und
Trinken reichlich traktierten, auch wohl berauschten, und dann zu ihren
unnatürlichen Lüsten zu verführen suchten. Ich entledigte mich des mir
gewordenen Auftrags, dem Prior tüchtig die Meinung zu sagen, mit so
großer Energie, daß es diesem ganz schwül dabei wurde, indem ich ihm
versicherte, es könne leicht dazu kommen, daß man sein ganzes Kloster
rasieren und die Mönche auf die Galeeren nach Frankreich schicken würde.
-- Nachdem diese schmutzige Geschichte beendigt war, schickten wir uns
zum Abmarsch nach Capua an.

Das moderne Capua liegt wie das alte in der üppigsten Gegend der
heutigen _Terra di lavoro_, die man deshalb auch _il Paradiso del
Paradiso_ nennt, denn die Neapolitaner heißen bekanntlich ihr Land _il
Paradiso_, das doch in mehr als einer Hinsicht auch ein _Inferno_ ist.
Die Stadt, welche etwa sechstausend Einwohner zählen mag, ist eine
Festung, im ganzen schlecht und aus den Trümmern des alten Capua gebaut,
hat aber einige schöne Kirchen, von denen eine, ich glaube die
Hauptkirche, eine große, von goldgelb lackierten Ziegeln bedeckte Kuppel
hat, so daß, wenn sie von der Sonne beleuchtet wird, sie ein goldenes
Dach zu haben scheint. Die Granitsäulen, welche diese Kirche in großer
Zahl stützen, sind verschiedenen heidnischen Tempeln entnommen und daher
sehr ungleich an Form und Dicke.

Die Festungswerke dieser Stadt sind von dem berühmten Vauban angelegt,
aber nichtsdestoweniger fiel sie den Franzosen fast ohne Widerstand in
die Hände. Am Tage unserer Ankunft wurde in einem großen geschlossenen
Raume, einer Art Hof, ein Stiergefecht nach spanischer Manier, aber sehr
_en miniature_, aufgeführt, das aber doch die Schönen Capuas
außerordentlich anzusprechen schien. Ein einziger Stier, der gerade
nicht zu den unbändigsten gehörte, wurde von einem halben Dutzend
wohlbewaffneter Kämpen gereizt, gehetzt, leicht verwundet und dann, ohne
getötet zu werden, nachdem er viele, mehr possierliche als zu fürchtende
Sprünge gemacht, wieder abgeführt, und zwar unter dem Jauchzen und
Beifall des Volks!

Von Capua brachen wir nach Aversa auf, das auf der Hälfte des Wegs nach
Neapel liegt. Was dieser Stadt einige Berühmtheit gibt, ist ihr
vortrefflich eingerichtetes Narrenhaus, in welches die angesehensten
Narren Neapels, freilich bei weitem nicht alle, eingesperrt werden. In
dem hiesigen Schloß hielten die alten Könige von Neapel öfter ihren Hof,
und Johanna I. ließ 1345 den König Andreas von Ungarn, ihren Gatten,
hier erwürgen.

Von hier marschierten wir endlich in die Hauptstadt des uns so gelobten
Landes, wo wir ein recht angenehmes Leben in Hülle und Fülle, in Saus
und Braus führen zu können hofften, denn von dem Ausmarsch aus Genua an
war fast nur die Rede von den Annehmlichkeiten, die uns zu Neapel
erwarteten. Ich hatte außerdem noch einen ganz besonderen Magnet, der
mich dahin zog, nämlich einen nahen Anverwandten namens Moritz aus
