Frankfurt, der schon seit einer Reihe von Jahren hier etabliert war, als
Bankier ein großes und glänzendes Haus führte, und von dem ich die
Überzeugung hatte, daß er nichts weniger als eine jener gewöhnlichen
Geldsackseelen war, wie man sie leider in der körperlichen Hülle der
großen Mehrzahl dieser Mammonsknechte findet, die keinen andern Sinn als
für Batzenklang haben, und die deshalb in der Regel die unwissendsten
und langweiligsten Personnagen sind. Herr Moritz machte eine ehrenvolle
Ausnahme, er lebte den Künsten und Wissenschaften, ohne deshalb seine
Geschäfte zu vernachlässigen, sein Haus war der Sammelplatz der
ausgezeichnetsten Männer, mitunter auch der lustigsten Brüder und
geistreicher Frauen, die aber nicht zu den angesehensten gehörten, aus
Ursachen, die wir sogleich anführen werden, vielleicht eben darum um so
angenehmer waren, und folglich das unterhaltendste Haus von der Welt, in
dem keine Langeweile aufkommen konnte. Auch wußte ich, daß ich daselbst
einen freundlichen Jugendgespielen, einen Neffen meines Vetters, den
jungen Fritz Stock, der mit mir die Mädchenschule in Frankfurt besucht
hatte, treffen würde, Aussichten, die machten, daß ich mich Neapel
freudig näherte.

Seit mehr als einem Vierteljahr waren die Franzosen im Besitz dieser
Stadt, als wir daselbst ankamen; den 31. März 1806 war Joseph zum
Herrscher des Königreichs proklamiert worden. -- Die alte Königin
Karoline, Gattin Ferdinands IV., ein bitterböses Stück von einem Weib,
hatte zwar, nachdem alle Versuche, den Marsch der Franzosen aufzuhalten,
vergeblich gewesen, dem Heerführer derselben wissen lassen: sie würde
ihm, dem Reich den Rücken kehrend, nur dampfende Ruinen und Leichname
hinterlassen; da aber diese verruchte Äußerung sehr bald in Neapel
bekannt wurde, so hatten die bessern Bürger schnell zu den Waffen
gegriffen, sich in hundert Kompagnien organisiert, um das von ihrer
wohlwollenden Königin gedungene, besoldete Raubgesindel und die Banditen
im Zaum zu halten. Ihre Majestät überfiel nun selbst eine so gewaltige
Furcht, daß sie alle Zugänge zum Palast eiligst vermauern ließ und
zugleich bekanntmachte, es sei auch ihr Wille, daß Neapels brave Bürger
für die Sicherheit der guten Stadt wachten. Sie ließ aber zugleich in
aller Eile so viel Schätze wie möglich, und wo sie solche erwischen
konnte (sogar aus der Bank hatte sie zehn Millionen, die Privaten
gehörten, genommen), zusammenraffen, und entfloh samt ihrem Hofgesinde
damit nach Sizilien, von wo aus sie den Aufstand in Kalabrien schürte
und das glimmende Feuer zu hellen und blutigen Flammen anblies. Dieses
Weib war auch mit die Hauptanstifterin des Gesandtenmords zu Rastatt
gewesen.

Unser Bataillon wurde samt den Offizieren in die Fortezza nuova
kaserniert. Den Tag nach meiner Ankunft suchte ich sogleich meinen Herrn
Vetter auf, der in der Straße San Giacomo di Spagna wohnte, von dem ich
auf das herzlichste, ebenso von seinem Schwestersohn, dem jungen Stock,
mit offenen Armen aufgenommen wurde; man hatte mich schon seit einiger
Zeit nach Briefen von meinem Vater erwartet, von dem ich auch zwei
Schreiben an mich vorfand. Ich mußte gleich zu Tische bleiben und wurde
gebeten, so lange unser Aufenthalt in Neapel währte, mit demselben
