vorlieb zu nehmen, was ich aber, den Dienst vorschützend, ablehnte, weil
es mich jedenfalls geniert haben würde; auch Maultiere und Pferde wurden
mir zu Exkursionen, sowie Plätze in Logen in San Carlo und der
Fiorentini, die beiden ersten Theater der Stadt, zur Disposition
gestellt. In Italien ist es nämlich der Brauch, nur noch ein kleines
Entreegeld an der Kasse zu bezahlen, wenn man Eintritt in die Privatloge
eines Freundes oder Bekannten hat, aus der man aber dann auf keinen
andern Platz gehen kann.

Moritz' gastfreies, splendides Haus wurde von der hohen Noblesse Neapels
sowie von der französischen Generalität und den Stabsoffizieren
frequentiert, und in demselben lernte ich den Seeminister Pignatelli,
den Polizeiminister Salicetti, den Oberst Franceschi, den Duca del Campo
chiaro und eine Menge Ducas, Principi, Marchesen und so weiter kennen,
von denen freilich gar manche nicht viel mehr sagen wollten als unsere
armen deutschen Edelleute, die sich aber die köstlichen Ortolanen,
Trüffelpasteten, den Lacrimä Christi und Champagner meines freigebigen
Vetters trefflich schmecken ließen, und nicht selten noch obendrein
dessen Kasse in Anspruch nahmen. Dafür ließen sie sich aber auch vieles
gefallen, einige waren die Souffre-Douleurs und die Zielscheiben des
Witzes der Offiziere; der junge Stock, der dieser neapolitanischen
Schmarotzer-Clique, die seinen guten Oheim auszog, nicht sehr hold war,
ging oft auf das unbarmherzigste mit ihr um, was jedoch die Herren nicht
vom Wiederkommen abhielt und sie das Essen und Trinken nicht minder
wohlschmecken ließ, ja sie fanden sich nicht selten ungeladen ein; als
eines Tages Herr Moritz ein _Diner fin_ auf seinem Kasino gab, aus den
ausgesuchtesten Leckerbissen bestehend und nur für einen kleinen,
auserwählten Kreis berechnet, sich aber dennoch drei dieser ungeladenen
neapolitanischen Schmeißfliegen, deren vortreffliche Schnüffelnasen den
Braten gerochen hatten, einfanden, sagte ihnen der junge Stock
geradeheraus, daß für sie kein Kuvert gedeckt sei, worauf sie mit
dreistlächelnder Miene erwidertem »_Oh vi piace di scherzare, Signore!_«
Stock wollte nochmals replizieren, aber sein zu guter Oheim fiel ihm ins
Wort und sagte: »Mein Neffe ist ein Spaßmacher, das wissen Sie,
allerdings sind Sie geladen.« Man kann sich keinen Begriff von der
Unverschämtheit dieser armen neapolitanischen Schlucker machen, die mit
der unverschämtesten Zudringlichkeit zugleich die größte
Niederträchtigkeit verbinden; ich war Zeuge, wie einer dieser Herren,
dem Stock soeben auf das empfindlichste mitgespielt hatte, demselben
gleich darauf mit seinem Taschentuch den Staub von den Stiefeln wischte.
Da Moritz nicht verheiratet war, sondern eine Opernsängerin, Signora
Brunni, zur Geliebten hatte, die er jedoch von der Bühne weggenommen,
und die also nicht mehr auftrat, so konnte man in seinem Haus auch keine
neapolitanischen Damen vom ersten Rang kennen lernen, dagegen aber
brachten viele der geladenen Herren auch die von ihnen unterhaltenen
Geliebten mit, meistens Prinzessinnen der verschiedenen Bühnen Neapels,
was dann die Gesellschaft und Unterhaltung außerordentlich heiter und
belebt machte und alle Langeweile verbannte. -- Unter den Gästen war
auch in der Regel ein Maestro di Musika (Kapellmeister), ein
wohlgenährter Dickwanst und Gutschmecker, der aber sein Essen durch das
