Dirigieren der Musik, welche bei solchen Gelegenheiten meistens den
Schluß des Festes machte, wohl verdiente, aber den andern Gästen ganz
ungeniert, im Bewußtsein seines hohen Verdienstes um die Gesellschaft,
die besten Bissen vor dem Mund wegschnappte, wohl dreißig Ortolanen zu
verschlucken und mit ein paar Flaschen Cyprier oder Lacrimä
hinabzuspülen wußte. Unter den fast täglichen Tischgenossen befand sich
auch ein gewisser Metzler aus Frankfurt, der Bruder eines der reichsten
Bankiers daselbst, der den Titel Geheimerrat führte, er selbst aber war
blutarm und lebte ganz von der Großmut des Herrn Moritz, da ihm seine
reichen Verwandten auch nicht die mindeste Unterstützung zukommen
ließen.

Noch war den Franzosen in Neapel alles neu, und kein Mensch wußte sich
recht in die Neuheit dieser Dinge zu finden, am allerwenigsten der
neugebackene König, der zwar ein ziemlich unterrichteter Mann, von
gefälligen Sitten und Manieren war, aber wenig oder gar keine
Regententugenden besaß, und dem die einem Herrscher durchaus nötigen
Eigenschaften mangelten, die hier, wo es galt, ein soeben erobertes und
sich noch in Gärung und großen Unruhen befindendes Königreich zu
beruhigen, neu zu organisieren und sozusagen umzugestalten, hundertmal
erforderlicher waren, als bei der Besteigung eines angeerbten Thrones.
Dabei besaß Joseph, dieser ältere Bruder Napoleons, eine ziemliche Dosis
Eitelkeit bei wenig Charakterfestigkeit, und suchte seine unbedeutende
Herkunft durch einen übermäßigen Aufwand an Pracht und Pomp zu
bemänteln. Seine Tafel ließ er mit lukullischer Schwelgerei servieren,
er affektierte, Künste und Wissenschaften zu beschützen, war auch in der
französischen, italienischen Literatur ziemlich bewandert und hatte eine
oberflächliche Kenntnis von der englischen. Daß auch die Deutschen eine
solche hätten, schien er gar nicht zu ahnen oder glaubte wenigstens, daß
es eine ganz barbarische sein müsse, ein Vorurteil, das er mit der
großen Mehrzahl der gebildetsten Franzosen jener Zeit teilte. Er hatte
zwar zuerst seinem kaiserlichen Bruder gesagt, er möge ihn lieber im
Schoß seiner Familie leben, als über Völker herrschen lassen; aber der
Glanz einer Krone und eines Thrones machten ihn schnell andern Sinnes.
Da er ohne seine Gemahlin, ein seltenes Muster der Tugend und
Weiblichkeit, eine ganz vortreffliche Gattin und Mutter, die noch in
Paris zurückgeblieben, nach Neapel gekommen war, so führte er daselbst
ein ziemlich ausschweifendes, manches öffentliche Ärgernis gebendes
Leben. Die Weiber mußten ihm sogar bis auf die Jagd folgen, und man
nannte diese Damen nur seine Cacciatricen (Jägerinnen), wobei es weit
mehr auf eine ganz andere Jagd als das gewöhnliche Wild abgesehen war.

Ein anderer, sehr schlimmer Umstand war, daß kaum, nachdem sich die
Franzosen im Besitz von Neapel befanden, ganze Schwärme der
nichtsnutzigsten Subjekte von Paris kamen, gleich Heuschrecken sich über
die Hauptstadt und das Land ergossen, alle um hier ihr Glück zu machen,
oder wenigstens doch einträgliche Stellen zu erhalten, was auch den
meisten gelang. Diese Individuen, die los zu sein Frankreich froh, und
deren Moralität und Verdorbenheit grenzenlos war, saugten nun, jeder so
viel es in seiner Gewalt stand, das neu eroberte Reich aus, und waren so
