die Ursache, daß die Franzosen, die anfänglich der bessere Teil der
Neapolitaner, welcher die liederliche Wirtschaft und Verwaltung des
frühern Hofs verwünscht hatte, schätzte, bald der Gegenstand des
allgemeinsten und bittersten Hasses wurden. Ein tüchtiger und weiser
Regent, Männer wie der Vizekönig oder Bernadotte, würden in Neapel viel
Gutes ausgerichtet und ihre Regierung bald sehr beliebt gemacht haben,
denn die Umstände konnten, wegen des Benehmens des entflohenen Hofes und
seiner verachteten und gehaßten Königin, nicht leicht besser sein, als
sie es bei Josephs Ankunft waren, dessen wenig einsichtsvolle Handlungen
aber alles verdarben. Besonders war es auch die so ganz widersinnige
Besetzung der höhern Zivilämter, die nur einzig mit Gunst und Protektion
stattfand, ohne daß man die vorgeschlagenen oder sich meldenden Subjekte
im geringsten hinsichtlich ihrer Fähigkeit und Moralität prüfte, welche
den schädlichsten Einfluß hatte. Der neue Monarch sah und hörte nichts
selbst, sondern verließ sich ganz auf seine Minister und nächsten
Umgebungen, so daß der Intrige voller Spielraum gelassen war. Einen der
gröbsten Fehler hat der sogenannte große Napoleon begangen, indem er
seine, sämtlich zu Regenten ganz untauglichen, Brüder auf Throne setzte,
wo es nicht fehlen konnte, daß es ihren eben nicht sehr starken Geistern
auf solchen Höhen schwindeln mußte.

Das in Neapel vom Thron ausgehende böse Beispiel wirkte bis auf die
unbedeutendsten Chargen und steckte sogar die gemeinen Soldaten an,
alles wollte nur vollauf genießen und den günstigen Augenblick benutzen,
als erwarte man das Ende der Herrlichkeit den kommenden Tag. An
vielversprechenden Proklamationen ließ man es zwar nicht fehlen, in
denselben wurde unter anderm gesagt, daß mit der notwendigen Verjagung
der alten Königsfamilie Napoleons gerechte Rache vollkommen gesättigt
sei, daß man alles Eigentum und die Kirche in besondern Schutz nehmen
werde, daß alle wohlerworbenen Pensionen fortbezahlt würden und alle
Spitäler und wohltätigen Anstalten für die Zukunft von allen Abgaben
befreit bleiben sollten; auch gab man die Fischereien am Posilippo und
sogar die Jagden im ganzen Reich dem Volk frei, etwas bis jetzt
Unerhörtes. Aber zu gleicher Zeit errichtete man eine sehr zahlreiche
Gendarmerie, die in Kompagnien eingeteilt, die öffentliche Sicherheit
befördern sollte, jedoch sich oft unerträgliche Plackereien erlaubte,
die nicht nur straflos blieben, sondern sogar von oben herab
aufgemuntert und nach Umständen belohnt wurden. Starke und zahlreiche
Patrouillen durchstreiften Tag und Nacht die Hauptstadt, zu deren
Gouverneur der Marschall Jourdan ernannt worden war, nach allen
Richtungen. Um das Volk zu beruhigen und dasselbe glauben zu machen, der
Himmel selbst habe den neuen Herrscher begünstigt, suchte man es durch
das Blendwerk einer großen Prozession, mit den Reliquien des heiligen
Januarius veranstaltet, zu gewinnen. Diese Feierlichkeit wurde mit der
größten Ostentation begangen. Mönche von allen Orden, eine unzählige
Menge von Weltgeistlichen, das Kapitel mit dem Kardinal-Erzbischof an
der Spitze, Jourdan mit der ganzen Generalität und dem Stab und große
Abteilungen aller Regimenter der Garnison, die sämtlich unter dem Gewehr
stand, folgten ihr. Es wurde dabei inbrünstig gebetet, alles fiel auf
die Knie nieder, als man das Blut des heiligen Januarius zeigte, das
