jedoch erst nach einer guten Viertelstunde, als bereits die Knie zu
schmerzen anfingen und das Volk ängstlich zu murmeln begann, flüssig
wurde. Aber jetzt erscholl auch aus tausend und abermal tausend Kehlen
der gleich dem Donner fortrollende Ruf: »_Miracolo! Miracolo!_« und das
ganze Volk schien jetzt überzeugt, daß der heilige Januarius ein Freund
der Franzosen sei und sie beschütze. Indessen sagte man sich im
Vertrauen, daß die hohe Geistlichkeit nur durch die ernstlichsten
Maßregeln und Drohungen zu dem Gaukelspiel der Flüssigmacherei des
heiligen -- Ochsenblutes hatte bewogen werden können. Jourdan hatte
nämlich dem Kardinal-Erzbischof nur die Wahl gelassen, ob das Blut des
Heiligen oder sein eigenes fließen solle. Die Eminenz zog daher vor, das
erstere fließend zu machen.

Joseph hatte auch eine flüchtige Reise bis nach Reggio gemacht, um sich
dem Volk als sein neuer Herrscher zu präsentieren und es für sich zu
gewinnen, die Reise blieb jedoch in dieser Hinsicht erfolglos, aber der
König hatte doch wenigstens die lockenden Küsten Siziliens gesehen.

Unterdessen machte man fortwährend die größten Mißgriffe bei der neuen
Organisation, kein Mensch stand am Ruder, der nur einige Ordnung in
dieses verwirrte Chaos zu bringen imstande gewesen wäre, und Seine
Majestät war ein Spielball talentloser Intriganten. -- Miot von Melito,
den man zum Minister des Innern ernannt hatte, war zwar nicht ohne
Kenntnisse und einiges Verdiensts, aber diesem Posten durchaus nicht
gewachsen. General Dümas hatte man zum Kriegsminister gemacht, dieser
war zwar mehr an seinem Platz, wurde aber beständig in seinem Wirken
durch Hofkabalen gehemmt. Die übrigen Minister, teils Franzosen, teils
Neapolitaner, waren völlig bedeutungslos oder schlimmer. In die
Provinzen, man hatte das Reich in dreizehn solche geteilt, wurden
Militärkommandanten mit fast prokonsularischer Macht gesandt, die nach
Gutdünken und mit tyrannischer Willkür in denselben hausten. Ein
Staatsrat, aus zwanzig Gliedern bestehend, beschäftigte sich fast
nur mit der Organisation des neuen Hofstaates, den man mit
Zeremonienmeistern, einem Heer von Kammerherren, Hofdamen und all dem
Trödel der alten Monarchien auf das überflüssigste versah. Man wollte
zwar auch etwas für die Verbesserung der sich in einem gräßlichen
Zustand befindlichen Schulen, für die Kultur des Landes und so weiter
tun, aber griff die Sache so verkehrt an, daß man nur verschlimmerte und
erbitterte, und auch die wohlmeinendsten Absichten unausführbar wurden.
Am allerschlimmsten aber war es mit dem Finanzdepartement beschaffen, wo
eine solche Verschleuderung der ohnehin geringen Mittel stattfand, daß
alle Kassen ebensoviele Danaidenfässer wurden.

Ein Dekret, welches den Klöstern untersagte, künftig Einkleidungen von
Novizen vorzunehmen, ohne vorher die Einwilligung der Regierung dazu
erhalten zu haben, wurde mit Strenge vollzogen, ebenso wurden alle
fremden Jesuiten, die sich im Königreich befanden, des Landes verwiesen
und über die Grenze gebracht. Die Gendarmerie wurde bis zur Unzahl
vermehrt und in alle Provinzen verteilt. Das Beste bei der ganzen Sache
war, daß man in der Hauptstadt eine Art Nationalgarde errichtete, die in
