vier Regimenter eingeteilt wurde und das meiste zur Ruhe und Handhabung
der Ordnung sowie viel zur Erleichterung des außerordentlich
beschwerlichen Dienstes der Garnison beitrug. In allen Forts und
Kasernen standen Tag und Nacht starke Piketts unter dem Gewehr, um auf
den ersten Wink zum Ausmarsch bereit zu sein, außerdem waren alle
Truppen beständig konsigniert, und die Soldaten und Unteroffiziere
durften dieselben nur in geringer Zahl und mit Erlaubnis der
Kommandanten verlassen. -- Mehr als einmal passierte es mir und anderen
Offizieren, daß bei der Nachhausekunft aus dem Theater oder von sonstwo
die Kompagnie oder das Bataillon schon seit Stunden ausmarschiert war,
und zwar in die nächste Umgegend, wie nach Nola, Aversa, Avelino und so
weiter, wo sich bewaffnete Insurgentenhaufen und Banditen gezeigt
hatten; die zurückgebliebenen Offiziere mußten einzeln nachlaufen,
trafen nicht selten auch die Leute schon wieder auf dem Rückmarsch, da
die Sache nur ein blinder Lärm gewesen oder die Briganten, wie wir diese
Leute nannten, schon bei der Annäherung der Truppen, von der sie durch
ihre Spione, die sie trefflich bedienten, unterrichtet wurden, die
Flucht ergriffen hatten. Durch einen Tagesbefehl wurde nun verordnet,
daß jeder Offizier hinterlassen müsse, wo er zu finden sei, damit er
durch einen Unteroffizier benachrichtigt werden könne, wenn seine
Kompagnie plötzlich Marschorder erhielte. Mit den eingefangenen
Briganten wurde kurzer Prozeß gemacht, sie wurden gewöhnlich gleich oder
doch in den nächsten vierundzwanzig Stunden erschossen oder gehängt. In
der Regel waren jede Woche ein oder zwei Exekutionstage, an denen
wenigstens ein halbes Dutzend Briganten oder andere Verbrecher durch den
Strang hingerichtet wurden, und zwar auf eine höchst ekelhafte und das
Gefühl empörende Weise. Diese Exekutionen fanden nämlich auf einem
großen Platz (Largo del Mercato), zu dem alle Zugänge mit Kanonen, bei
denen brennende Lunten, besetzt waren, in der Nähe des Castello del
Carmine (Karmeliterfort) statt. Die Galgen waren von einem großen
Karree, drei Teile aus Infanterie und ein Teil aus Kavallerie bestehend,
umgeben. Die zu hängenden armen Sünder wurden auf Karren, von Pfaffen
begleitet und Gendarmen eskortiert, herbeigefahren; man hing ihnen, an
den Leitern angekommen, die Stricke um den Hals, ließ sie die Sprossen
zu dem ihrer harrenden Henker hinansteigen, der sie, sobald sie hoch
genug waren, mit einem kräftigen Stoß hinabschleuderte, aber sich in
demselben Augenblick auch auf ihren Nacken schwang, so daß sich seine
beiden Beine auf der Brust des Delinquenten kreuzten; er ritt nun so
lange auf dessen Schultern, sich beständig auf- und niederschwingend,
bis dem Gehängten die Zunge handlang aus dem Halse hing und er blau und
schwarz war, ein scheußliches Schauspiel! Hierauf schnitt er ihn, der
sogleich auf einen Schinderkarren geworfen wurde, ab, und ein anderer
kam an die Reihe, mit dem er dasselbe Manöver wiederholte, und so fort,
bis alle auf diese Weise stranguliert waren, was manchmal mehrere
Stunden, ja bis zur Abenddämmerung währte, worauf sich die Bataillone in
starke Patrouillen auflösten oder sämtliche Waffen mit einbrechender
Nacht dreifach verstärkten.

Um sich das Volk geneigt zu machen, erließ der König plötzlich ein
Dekret, durch welches mit einem Male das ganze Feudalsystem über den
