Haufen geworfen und aufgehoben wurde; aller Gerichtsbarkeit der großen
Gutsbesitzer und Vasallen war somit ein Ende gemacht, ebenso wurde auf
den königlichen Domänen auch das Heimfallrecht zugunsten des Fiskus
abgeschafft. Aber alle diese Maßregeln, die zugunsten des Volkes
ergriffen wurden, waren weit entfernt, die gewünschte Wirkung zu haben,
sie brachten vielmehr das Gegenteil von dem, was damit beabsichtigt
wurde, hervor; das Volk, noch in der krassesten Unwissenheit, begriff
gar nicht, was man damit wollte, und es war dem dabei sehr
interessierten Adel und den Pfaffen, deren Privatinteressen dadurch
gewaltig litten, ein Leichtes, es glauben zu machen, dies alles geschehe
nur, um es völlig zu Sklaven des fremden Herrschers zu machen. Die
Aufhebung der Patrimonial-Justiz, die bis jetzt nur eine feile, sich dem
Meistbietenden preisgebende Hure und den sauberen Baronen eine
gutmelkende Kuh war, denen sie bedeutende Renten verschaffte, machte die
Einkünfte dieser Herren plötzlich viel schmäler und sie selbst zu großen
und gefährlichen Feinden der neuen Regierung. Sonderbar, daß das Wort
barone im Neapolitanischen auch einen Schurken oder Schuft bedeutet, was
viele veranlaßt, dessen Etymologie von der Nichtswürdigkeit dieser
Herren Barone abzuleiten.

Auch was die jetzige Regierung für das Vergnügen und die Annehmlichkeit
der Bewohner Neapels tat, wurde von diesen, statt anerkannt zu werden,
oft bitter getadelt; so fand man es unpassend, daß man den Spaziergang
vor der Villa Reale bis zu dem Posilippo verlängerte, auch war ihnen das
Ausbessern und Anlegen bequemerer Landstraßen ein Greuel, ebenso die mit
den Schulen vorgenommenen Verbesserungen, und als man aus einem
Mönchskloster zu Nola eine Kunstschule machte, kam es daselbst beinahe
zu einem Aufstand. Nach und nach hob man auch die reichsten Klöster auf,
deren Bewohner ziemlich karg pensioniert wurden, so ging es den sehr
reichen Bernhardinern, Kamaldulensern und so weiter. Dies und ein
erzwungenes Darlehen von 1200000 Ducati sowie der Verkauf der
eingezogenen Klostergüter an den Meistbietenden steigerten die schon
bestehende große Unzufriedenheit in einem hohen Grade, und die Ankunft
einer Deputation des Pariser Senats, die Napoleon an seinen Bruder
abgesandt hatte, um ihn zu seiner Thronbesteigung zu bekomplimentieren,
die feierlich empfangen und der zu Ehren große Festlichkeiten
veranstaltet wurden, bei denen besonders die Frauen und Töchter der
Neuangestellten sich in großem Glanz einfinden mußten, da man auf die
neapolitanischen Edeldamen nicht zählen durfte, war eben nicht geeignet,
die vorhandene Stimmung zu bessern.

Bis jetzt hatte ich noch wenig oder gar keine Zeit gehabt, mich auch nur
oberflächlich mit Neapels Sehenswürdigkeiten zu beschäftigen und konnte
nur sehr selten von den Einladungen meines Vetters Moritz Gebrauch
machen; das einzige, was ich frequentierte, waren die Theater. Aber
unser guter Stern wollte, daß wir während unseres diesmaligen
Aufenthaltes in Neapel ein ganz anderes, sehr seltenes und großartiges
Schauspiel, wie sie nur die Natur gibt und keine menschliche Kunst
nachzuahmen imstande ist, sehen sollten: der Vesuv hatte nämlich schon
seit längerer Zeit alle Vorzeichen gegeben, daß es demnächst zu einem
