Ausbruche kommen würde, und in der Tat konnten wir auch bald dieses
außerordentliche Naturschauspiel in seiner ganzen furchtbar-schönen
Pracht bewundern. Zuerst waren die Rauchsäulen, die unaufhörlich dem
Krater dieses Berges entsteigen, mit jedem Tag dichter, stärker und
dunkler geworden, und an einem Abend, ich glaube, es war anfangs Juni,
fing der Berg an, das erste Feuer auszuwerfen, das mit jedem Augenblick
zunahm, und mit der eingebrochenen Nacht sah man die Feuersäulen in
ihrer ganzen Größe und Majestät; der Horizont über dem Vesuv sowie die
spiegelnde See schienen glühend und ein Feuermeer zu bilden. Das
Feuerspeien währte die ganze Nacht fort, und ich sah in derselben, einer
Juninacht in Neapel, dem prachtvollen Schauspiel von einem Balkon der
Fortezza nuova zu, die wir nicht verlassen durften, weil auch der
Volkshorizont mit Feuer schwanger zu gehen schien. Bald sah man die
Feuerströme der glühenden Lava sich nach verschiedenen Richtungen hin
eine Bahn brechen, und einer derselben hatte diese so gut oder so
schlimm gewählt, daß er an hundert Landhäuser und viele hundert Acker
bebautes Feld gänzlich verwüstete und verbrannte; dabei war im Innern
des Berges ein so schreckliches Getöse, ein so gewaltig fort und fort
rollender Donner, daß viele Leute den Einsturz desselben erwarteten,
andere gar glaubten, das jüngste Gericht sei im Anzug. Auf unsere
Soldaten, die nie von so etwas gehört, machte dieses Phänomen einen ganz
besonderen Eindruck; sie hielten es für eine sehr schlimme Vorbedeutung,
und es kostete große Mühe, sie eines Besseren zu belehren. Das Wüten und
Toben im Innern des Berges dauerte noch vierzehn Tage fort.

Das zweite Bataillon unseres Regiments war unterdessen auch angekommen,
während das dritte noch in Genua verblieb, und wurde zum Teil nach
Castellamare detachiert. Viele Offiziere, namentlich die verheirateten,
für die zu wenig Raum in den Forts war, wurden aus denselben in das
schöne, geräumige Kloster Giesu nuovo, aus dem die Jesuiten vertrieben
worden waren und aus dem man eine Offizierskaserne gemacht, einquartiert
und lebten daselbst recht gesellig zusammen. Madame Grenet, Madame
Alphonse, Madame Gasqui hatten nebst noch anderen Damen samt ihren
Männern ziemlich geräumige Wohnungen, und aus dem ehemaligen Betsaal der
guten Väter war ein Speise-, ein Spiel- und ein Tanzsaal geworden, in
den ich bisweilen die Regimentsmusik kommen ließ, um ihre Proben
daselbst zu halten. Außerdem stellte ich ein Piano, das ich mietete, in
denselben, und fast alle Abende fanden oft bis nach den Theatern große
Reunionen hier statt, man spielte ziemlich hohe Hazardspiele,
musizierte, tanzte und so weiter. Madame Gasqui sang, wie gewöhnlich die
Französinnen singen, das heißt, sie trug französische Romanzen mit viel
Grazie und einem ausdrucksvollen Parlando vor, hatte aber eine etwas
schneidende Stimme und distonierte bisweilen. Dies darf man bei einer
jungen, hübschen Frau nicht so genau nehmen, sondern muß im Gegenteil
alles ausgezeichnet finden. Ich war dann gewöhnlich ihr Akkompagnateur,
wurde es aber auch bald auf Promenaden, in die Theater und an anderen
Orten. Herr von Gasqui war ein äußerst gefälliger Ehemann, der nicht
wußte, was Eifersucht heißt. -- Als alles gerade im besten Zug und ich
auch mit Madame Gasqui nahe am Ziel war -- verstanden hatten wir uns
schon seit der Säulenbesteigung in Rom --, mußten wir über Hals und Kopf
