nach Kalabrien abmarschieren, wo unsere Angelegenheiten eine sehr
schlimme Wendung genommen hatten.

Nach Paris und London ist Neapel die größte Stadt Europas, hat über
zwanzig Milgien im Umfang und zählt nahe an eine halbe Million
Einwohner, unter denen über vierzigtausend Lazzaroni sind, das heißt
Menschen, die fast keine Bedürfnisse haben und kennen; wenn sie hungern,
sich mit der frugalsten Kost von der Welt sättigen; wenn sie dürften,
den Durst mit reinem Wasser, manchmal mit ein paar Tropfen Wein
vermischt, löschen, und wenn sie Schlaf haben, sich da auf einer Straße
oder unter Säulenhallen auf das Pflaster oder die Platten niederfallen
lassen, wo sie sich gerade befinden, und in ihren kurzen leinenen
Beinkleidern und einem Hemd, das ihre ganze Garderobe und Habseligkeit
ausmacht, zu der im Winter noch eine Art wollener Jacke kommt, so lange
ganz sorgenlos schlafen, bis sie genug haben oder durch einen Zufall
geweckt werden. Schuhe und Strümpfe sind dem Lazzarone unbekannte Dinge.
Immer heiter, unbekümmert und lustig, lebt er in den Tag hinein, sich
wegen der nächsten oder entfernten Zukunft nie die geringste Sorge
machend. Mitten unter der zivilisierten Welt lebend, bleibt er dieser
doch ewig fremd und sieht mit der größten Gleichgültigkeit besternte
Herren und aufgedonnerte Damen in vergoldeten Staatskarossen an sich
vorüberrollen, ohne daß er sich etwas mehr oder vielmehr weit weniger
dabei denkt, als wenn er die Pulcinelli ihre Possen machen sieht. In der
größten Sonnenhitze läßt er sich durch deren brennende Strahlen die Haut
kupferig färben, und Wind, Wetter und Regen scheinen ihn ebensowenig zu
berühren, veranlassen ihn höchstens, sich auf eine halbe Stunde einmal
in eine der vielen hundert immer offen stehenden Kirchen zu begeben. Die
Straße ist sein Speisesaal, sein Wohnzimmer und sein Schlafgemach, die
Steine seine Matratzen und Kopfkissen, der Himmel seine Bettdecke. Von
Sonnenaufgang an erfüllt er die Lüfte mit seinem oft melodiereichen
Gesang und dünkt sich dabei Herr der Schöpfung, glücklicher als ein
König.

Eine der größten Sehenswürdigkeiten Neapels ist das Theater San Carlo,
nach dem zu Parma das größte der Welt und wohl auch das schönste, mit so
vortrefflich gemalten Dekorationen, daß man kaum Täuschung von
Wirklichkeit zu unterscheiden vermag. Der Reichtum und die Pracht der
Kostüme grenzt an das Unglaubliche, sowie die Maschinerie an das
Wunderbare; seinen höchsten Glanz erreichte es wohl unter Mürat, und ich
werde später, wo ich gewissermaßen demselben vorstand, Gelegenheit
haben, mehr davon zu sagen. Das Innere hatte sechs Galerien oder
Logenreihen, ein sehr geräumiges Parterre, in dem alle Sitze
ebensovielen Armstühlen glichen und sehr bequem waren. Jede Galerie
enthielt dreißig geräumige Palchi oder Logen, in einer jeden derselben,
die ein kleines abgesondertes Zimmer, meist mit einem Vorzimmer bildete,
war bequem für zwölf Personen Raum; sie waren auf das geschmackvollste
möbliert, nach dem Belieben des Inhabers mehr oder weniger reich
ausgeschmückt und mit allem Komfort versehen, sogar Damentoiletten und
Spieltische fehlten nicht. In dem Vorzimmer harrten Bediente, man
wartete in den Zwischenakten mit allen erdenklichen Erfrischungen den
