geladenen Gästen auf und soupierte nicht selten auch während der
Vorstellungen. Jeder dieser Palchi hatte zwei, auch vier Spiegel mit
Wandleuchtern, ebenso waren außerhalb und zwischen denselben Spiegel mit
drei- oder fünfarmigen vergoldeten Armleuchtern angebracht, was bei
einer vollständigen Illumination, wo so viel tausend Kerzen durch den
Widerschein der vielen Spiegel millionenmal vervielfältigt wurden, eine
unbeschreibliche, feenhafte Wirkung hervorrief. Die Draperien dieser
Logen waren meistens von karmoisinfarbigem, genuesischen Thronsammet,
mit reichen Goldstickereien und Fransen von demselben Metall versehen.
Später ließ Mürat noch das Portal dieses Prachthauses durch ein aus fünf
Bogen bestehendes, herrliches Peristil verschönern; 1816 brannte es
jedoch ab, wurde aber ebenso prächtig wiederhergestellt. Hier wurden nur
die ganz großen Opern (_Opera seria_), Meisterwerke der Tonkunst und
Prachtballette gegeben.

In den übrigen Theatern sah man die _Opera buffa_ und italienische
Lustspiele in hoher Vollendung aufführen. Das vorzüglichste unter
denselben war Fiorentino, dessen Direktion damals eine Deutsche, Madame
Müller, hatte. Ich sah öfter Kotzebuesche Lustspiele, recht gut
übersetzt, in demselben geben. Im Theater nuovo wurde später französisch
gespielt.

Der Gebrauch, der in ganz Italien zu Hause ist, daß mehrere Monate
hintereinander jeden Abend ein und dieselbe Oper und ein und dasselbe
Ballett aufgeführt werden, scheint dem Ausländer anfangs unausstehlich,
und er begreift nicht, wie ein und dasselbe Publikum (in den Logen sind
fast immer dieselben Personen) das sich stets wiederholende Theater fast
jeden Abend besuchen mag. Aber auch diese Gewohnheit hat, wie alles,
ihre zwei Seiten; mir wollte ebenfalls dieser Gebrauch anfänglich nicht
zusagen, ich fand ihn fast unerträglich, aber fügte mich dennoch bald
darein, und zuletzt mußte ich eingestehen, daß er seine sehr angenehme
Seite hat und sogar das Vergnügen der Unterhaltung vermehrt. Ist die
Musik der Oper gut, gediegen und gehaltvoll, so entdeckt man bei jeder
Wiederholung derselben neue Schönheiten, die man während den ersten
Vorstellungen überhörte und nicht auffaßte, mit denen man nun immer
vertrauter wird und sich im voraus darauf freut, diese lieblichen
Melodien, diese herrlichen Harmonien wieder, wenn auch zum
fünfzigstenmal zu hören; während der Rezitative oder wenig ansprechenden
Morceaus aber plaudert man mit seinen Nachbarn und unterhält sich auf
das angenehmste, sobald man einmal den Inhalt und die Intrige des Sujets
kennt. So sah ich zum Beispiel Meyers vortreffliche Oper >_Ginevra di
Seozia_< mehr als sechzigmal hintereinander und mit immer steigendem
Interesse, und so erging es dem ganzen Publikum, ja als endlich eine
neue Oper in Szene gesetzt wurde und diese nach mehreren Vorstellungen
nicht sonderlich gefiel, mußte _Ginevra_ wieder hervorgeholt und
abwechselnd mit jener gegeben werden. Außerdem muß das Theater in
Italien, wo die Gesellschaften und Soireen nicht in der Art wie in
Deutschland oder Frankreich florieren, diese und die gemütlichere
Geselligkeit ersetzen, und im Opern- oder Schauspielhaus wird
geplaudert, gespielt, soupiert und so weiter. Man besucht sich
