gegenseitig in den Palchi, teilt sich daselbst die Neuigkeiten des Tages
und die Stadtklatschereien mit, schwatzt sich aus, und dies alles, indem
man von Zeit zu Zeit den herrlichsten Ohrenschmaus hat, wo alsdann eine
Totenstille im ganzen Haus eintritt.

Eine ganz eigene Bewandtnis hat es auch mit den italienischen
Benefizvorstellungen, und es ist wohl der Mühe wert, die bei demselben
stattfindenden sehr sonderbaren Gebräuche näher kennen zu lernen.

Der Künstler, Sänger, Schauspieler oder Tänzer, gleichviel, dem eine
Benefizvorstellung, hier _una serata_ genannt, zukommt, macht ebenso wie
eine Sängerin, Tänzerin, die sich in diesem Fall befindet, schon vier
bis sechs Wochen vor derselben in allen angesehenen Häusern seine
Aufwartung und gibt dabei eine auf feinem, weißen oder bunten Papier,
für die Autoritäten und vornehmsten Häuser wohl auch auf Atlas gedruckte
Einladung ab, welche zu gleicher Zeit das Programm der Stücke enthält,
die an jenem Abend aufgeführt werden. Ist nun der feierliche Tag dieser
Aufführung herangekommen, so setzt sich der Benefiziant oder die
Benefiziantin in ihrem brillantesten Kostüm hinter einen schön
gedeckten, sich an dem Haupteingang des Theaters befindlichen Tisch, auf
dem zwischen vier silbernen Armleuchtern und Blumenvasen eine große
silberne Schüssel steht und der von zwei, manchmal auch vier
Grenadieren, welche Wache dabei halten, umgeben ist. Jeder Eintretende
wirft nun, je nachdem er mehr oder weniger großmütig oder wohlhabend
ist, ganz nach Belieben ein oder mehrere Stücke Geld in das Becken,
wofür ihm der Benefiziant oder die hübsche Benefiziantin mehr oder
minder graziös und verbindlich, je nachdem das hingeworfene Geld
bedeutend ist, dankt und dem Geber sehr freundliche Blicke zuwirft. Ist
die Benefiziantin eine berühmte oder schöne Sängerin oder Tänzerin _en
vogue_, so regnet es Goldstücke und sogar Goldrollen in das Bassin und
wohl auch noch andere Geschenke, als Brillantnadeln, Ringe, Ohrgehänge
und dergleichen. So habe ich einmal in Florenz gesehen, daß einer
solchen Prinzessin von einem schon bejahrten, aber sehr reichen
Lieferanten ein einfacher Blumenstrauß dargereicht wurde, bei näherer
Untersuchung fand es sich aber, daß dessen Kern, das heißt Stengel, eine
Rolle von zweihundert Rusponi (Goldstücke von vierzig Franken an Wert)
enthielt. Aus anderen Buketts blitzen Sternblumen und Rosetten von
Diamanten, Rubinen oder Smaragden hervor, bei kleinen Sträußchen waren
die Blumen ganz von Edelsteinen, Stengel und Blätter aber von Gold und
letztere grün emailliert. So waren gewöhnlich die Buketts beschaffen,
welche Mürat den Theaterprinzessinnen verehrte. Man kann bei solchen
Gelegenheiten zwar auch Billette an der Kasse lösen und das silberne
Becken ignorieren, was jedoch nicht leicht jemand tut, da der Tisch
immer von einer Menge kontrollierender Neugieriger umgeben ist. Die
Benefize des untergeordneten Personals werden aber wenig besucht, und
dieses ist zufrieden, wenn sich ein paar Hände voll Silber in dem Bassin
befinden. Auch während der Vorstellung regnet es oft noch Gold, aber
besonders viel Blumen und Gedichte, welche das Lob der Benefizianten in
überschwenglichen Ausdrücken besingen, Kränze fallen von den Palchi und
aus den Ventilatoren herab, manchmal läßt man auch weiße, mit
