Rosabändern geschmückte Tauben auf die Bühne fliegen, denen Billetts
oder Reime an den Hals gehängt sind; daß eine solche Glückliche mit
einem endlosen Hallo und donnernden Bravos empfangen, wenigstens ein
halbes Hundert mal hervorgerufen und endlich harangiert und gekrönt
wird, versteht sich von selbst.

Sobald das Kommen der Zuschauer aufgehört hat, verläßt der Benefiziant
seinen Platz hinter dem Tisch, packt seine Einnahme zusammen, die bei
gefeierten Schönen bisweilen fünfzigtausend Franken und mehr beträgt,
und begibt sich auf die Bühne, wo für diesen Abend jedenfalls einige
Extrastücke wenn nicht ganz neue Vorstellungen zum besten gegeben
werden. Nicht selten ist es auch der Fall, daß sich bei solchen
Gelegenheiten Dilettanten und Dilettantinnen aus den angesehensten
Familien der Stadt zugunsten des Benefizianten, wenn dieser ein nicht
gewöhnliches Talent hat, hören lassen und eine Partie in einer Oper
singen; ich selbst habe dies später mehrmals, teils aus Liebhaberei für
das Theater, teils der schönen Benefiziantin zuliebe in verschiedenen
Städten Italiens getan, ohne daß man bei den militärischen Behörden
irgendeinen Anstoß daran gefunden hätte, und ich war nicht der einzige
Offizier, der dies tat, im Gegenteil fanden es die französischen
Offiziere beneidenswert und genial, denn über alle Gamaschen- und
Zopfpossen war man längst hinaus.

Aus Unteritalien und namentlich aus Kalabrien kamen jetzt mit jedem Tag
schlimmere Nachrichten, fast stündlich trafen Kuriere und Stafetten von
den Kommandanten der Provinzen ein, welche die Lage derselben als
äußerst schwierig schilderten, und alle Anzeichen schienen den Ausbruch
eines nahen und schweren Sturmes zu verkünden. Überall rotteten sich
Banden unter waghalsigen und unternehmenden Häuptern, die nicht selten
Geistliche waren, zusammen; unter den letzteren war besonders ein
Pfarrer Petroli, der dem flüchtenden Hof nach Sizilien gefolgt und
insgeheim wieder zurückgekehrt war, sehr wirksam, überhaupt spie
Sizilien, was es vom Abschaum der Banditen, Räuber und Mörder besaß,
unaufhörlich an den Küsten von Kalabrien und Apulien aus; die
Geistlichkeit und Pfaffen schürten den Haß des Volkes und fachten ihn
zur verzehrenden Flamme an. Die Bandenanführer, die schon 1799 unter dem
Kardinal Ruffo die Unzufriedenen gegen die Franzosen geführt hatten und
sich noch in Sizilien befanden, wohin sie der Königin Caroline, die sie
beschieden hatte, gefolgt waren, schickten fortwährend ihre Emissäre ab,
korrespondierten unausgesetzt mit ihren Anhängern im ganzen Reich und in
der Hauptstadt selbst, und man wußte, daß man in Sizilien die Landung
eines starken englisch-sizilianischen Heeres, durch alle Briganten und
Banditen Kalabriens und Apuliens verstärkt, die seiner Ankunft harrten,
vorbereitete. Die Franzosen hatten zwar einigen Anhang unter den
Gutsbesitzern und den sogenannten Patrioten, welche die verjagte
königliche Familie tödlich haßten und auf der anderen Seite den Ausbruch
der Volkswut zu befürchten hatten, aber diese, welche in einem solchen
Fall alles für ihr Leben und Eigentum zu fürchten hatten, waren um so
weniger imstande, den durch die Pfaffen wütend gemachten Pöbel im Zaum
zu halten, da man von französischer Seite den unverzeihlichen Fehler
