Freude und lachende Gegenstände sie rings umgaben, siechte die junge,
schöne Dulderin dem Grabe entgegen. Oliver schlich hinaus auf den
stillen Friedhof, setzte sich auf einen der kleinen, grünen Hügel und
weinte um sie in der Stille und Einsamkeit.

Der Tag war ein so köstlicher Sommertag, die sonnige Landschaft so
heiter und glänzend, die Vögel sangen und hüpften so munter in den
Zweigen oder schwangen sich so lebensfroh in die Lüfte empor, alles,
alles schien so laut aufzufordern zur Freude und Lust, daß sich dem
Knaben, als er die schmerzenden Augen aufschlug, unbewußt der Gedanke
aufdrängte, dies sei keine Zeit für den Tod, und Rose könne nimmermehr
sterben, während so viele weit geringere Wesen so froh und munter
wären; die Gräber wären nur für den kalten, freudlosen Winter, nicht
für die sonnige, duftige, Lust weckende und gebende Sommerzeit. Fast
hätte er geglaubt, die Leichentücher wären für die Alten und Abgelebten
und nicht dazu bestimmt, die jungen und schönen Gestalten mit ihrer
grausigen Nacht zu bedecken.

Ein Geläute der Kirchglocke unterbrach plötzlich seine kindlichen
Gedanken. Es wurde zu den Begräbnisgebeten geläutet. Ein ländliches
Leichengefolge schritt durch das Tor herein; die Leidtragenden hatten
sich mit weißen Schleifen geschmückt; sie begruben einen Jüngling.
Sie standen mit entblößten Häuptern am Grabe, und in ihrer Mitte
kniete eine weinende Mutter. Aber die Sonne schien hell, und die Vögel
zwitscherten und hüpften in den Zweigen fort und fort.

Oliver kehrte nach Hause zurück, gedenkend der vielfachen Beweise von
Güte, die er von der jungen Dame empfangen und mit dem Wunsche, daß
die Zeit noch einmal kommen möchte, wo er imstande wäre, ihr ohne
Aufhören zu zeigen, wie dankbar und liebevoll gesinnt er gegen sie war.
Er hatte sich nichts vorzuwerfen, denn er war eifrig in ihrem Dienste
gewesen, und doch mußte er an zehn und wieder zehn Fälle denken, in
welchen er meinte, nicht eifrig genug gewesen zu sein. Wohl sollten wir
sorgfältig über unser Benehmen gegen die, mit denen unsere Lebensbahn
uns zusammenführt, wachen, und so viel Liebe als möglich hineinlegen;
denn jeglichen Todesfall begleitet eine Schar von Gedanken an so viel
Versäumtes, so wenig Getanes -- an so viel Vergessenes und an noch viel
mehr, was hätte besser getan, oder wieder gut gemacht werden können,
daß die Erinnerungen dieser Art zu den allerbittersten gehören, die uns
quälen können. Keine Reue ist so schmerzlich, als die vergebliche, und
wollen wir uns ihre Peinigungen ersparen, so laßt uns beizeiten allen
dessen gedenken.

Als Oliver zu Hause angelangt war, fand er Mrs. Maylie im kleinen
Wohnzimmer. Sein Herz zagte in ihm bei ihrem Anblick, denn sie hatte
das Bett ihrer Nichte noch keine Minute verlassen, und er zitterte, zu
denken, welche Veranlassung sie von demselben verscheucht haben könnte.
Er vernahm, daß die Patientin in einen festen Schlummer verfallen
sei, aus welchem sie erwachen würde zur Genesung und zum Leben, oder
um ihren Lieben das letzte Lebewohl zu sagen und von dieser Welt zu
scheiden.

Sie saßen stundenlang horchend und zu sprechen sich scheuend,
beieinander. Das Mahl wurde unangerührt hinausgetragen, ihre Blicke
hingen an der Pracht der untergehenden Sonne, doch waren ihre Gedanken
bei einem anderen Gegenstande. Ihr gespanntes Ohr vernahm den Schall
herannahender Fußtritte, und sie eilten zugleich nach der Tür, als
Losberne eintrat.

«Was haben Sie von Rose zu melden?» rief ihm die alte Dame entgegen.
«Sagen Sie es sogleich. Ich kann alles, nur keine Ungewißheit ertragen.
In des Himmels Namen, reden Sie! Ist sie tot, ist sie tot?»

«Nein», entgegnete der Doktor äußerst bewegt. «So wahr er gütig und
barmherzig ist, wird sie leben, um uns alle noch viele Jahre zu
beglücken!»

Die alte Dame fiel auf die Knie nieder und mühte sich, die Hände zu
falten; allein ihre Kraft, die sie so lange aufrecht erhalten hatte,
floh mit dem ersten Dankesseufzen, das sie zum Himmel emporsandte, und
sie sank zurück in die Arme des herbeigeeilten Doktors.




34. Kapitel.

    In welchem ein junger Herr auftritt, und Oliver ein neues Abenteuer
    erlebt.


Es war fast zu viel Glück, um es ertragen zu können. Oliver war durch
die unverhoffte Kunde ganz betäubt; er konnte nicht weinen, nicht
sprechen, nicht bleiben, wo er war. Er mußte sich erst wieder zu fassen
suchen, um was er gehört, zum klaren Bewußtsein zu bringen, als er
sich nach einem langen Umherschweifen in der stillen Abendlandschaft
durch einen Tränenstrom erleichtert, und von der fast nicht mehr zu
ertragenden Last befreit fühlte, die ihm gleich einem Alp auf dem
Herzen gelegen hatte.

Es dunkelte, als er nach Hause zurückkehrte, beladen mit Blumen, die
er mit ungewöhnlicher Sorgfalt zur Ausschmückung des Krankenzimmers
gepflückt hatte. Als er der Wohnung Mrs. Maylies rasch zuschritt, hörte
er hinter sich auf der Straße das donnernde Geräusch eines Wagens.
Er sah sich um: es war eine Postchaise, und da die Straße ziemlich
schmal war und der Postillon im Galopp fuhr, so trat er dicht an ein
Gartentor, um nicht in Gefahr zu geraten. Die Chaise näherte sich, und
nun erblickte er ein unter einer Nachtmütze fast verstecktes Gesicht,
das ihm bekannt schien; er begann nachzusinnen, wem es angehören
möchte, als er angerufen wurde, und der Postillon den Befehl zum Halten
erhielt.

«Oliver, wie steht es -- wie steht es mit Miß Rose, Oliver?» rief ihm
Mr. Giles zu.

«Ohne Umschweife -- besser oder schlimmer?» rief ein junger Herr, der
Giles zurückzog und sich selbst aus dem Schlage herausbeugte.

«Besser -- viel besser!» erwiderte Oliver mit freudiger Hast.

«Gott sei Dank!» rief der junge Herr aus. «Ist's auch gewiß?»

«Sie können sich fest darauf verlassen, Sir», sagte Oliver; «die
Besserung trat vor ein paar Stunden ein, und Mr. Losberne hat gesagt,
daß alle Gefahr vorüber sei.»

Der junge Mann sagte kein Wort mehr, sondern sprang aus dem Wagen, zog
Oliver zur Seite und fragte ihn mit bebender Stimme: «Ist es auch ganz
gewiß? -- irrst du auch nicht, Kleiner? Täusche mich nicht, indem du
Hoffnungen in mir erweckst, die am Ende nicht in Erfüllung gehen.»

«Das möcht' ich um keinen Preis, Sir», erwiderte Oliver. «Sie können
mir in der Tat glauben. Mr. Losbernes Worte waren, sie würde leben
und uns alle noch viele Jahre beglücken. Ich hab' es ihn selbst sagen
hören.»

In seinen Augen standen Tränen, während er sich an die Worte erinnerte,
die ihn so unaussprechlich glücklich gemacht hatten, und der junge Herr
wandte das Gesicht ab und war einige Minuten stumm. Oliver glaubte ihn
schluchzen zu hören und wagte es nicht, seinen Bericht fortzusetzen; er
stand da und tat, als wenn er mit seinem Blumenstrauß beschäftigt wäre.

Mr. Giles hatte unterdes auf dem Kutschtritte, die Ellenbogen auf die
Knie gestützt und die Augen trocknend, gesessen, und die Röte der
letzteren, als der junge Herr ihn anredete, und als er aufblickte,
bewies, daß seine Bewegung keine erkünstelte war.

«Fahren Sie nach meiner Mutter Hause, Giles», sagte der junge Herr.
«Ich will langsam nachkommen, um mich erst ein wenig zu sammeln, bevor
ich ihr unter die Augen trete. Sie können ihr sagen, daß ich käme.»

«Bitt' um Vergebung, Mr. Harry,» erwiderte Giles, «aber Sie würden mir
einen großen Gefallen erzeigen, wenn Sie sich durch den Postillon
anmelden lassen wollten. Die Damen dürfen mich wirklich so nicht sehen,
Sir; ich würde alles Ansehen bei ihnen verlieren.»

«Nach Ihrem Belieben, Giles», entgegnete der junge Herr lächelnd.
«Lassen Sie ihn mit dem Gepäck vorausfahren, und Sie können mit uns
nachfolgen, nur vertauschen Sie jetzt sogleich Ihre Nachtmütze mit
einer angemessenen Kopfbedeckung, damit wir nicht für Wahnwitzige
gehalten werden.»

Giles erinnerte sich mit Schrecken seines unziemlichen Aufzugs, steckte
seine Nachtmütze in die Tasche, setzte statt derselben einen Hut auf,
der Postillon fuhr weiter, und Giles, Mr. Maylie und Oliver folgten zu
Fuß nach.

Oliver blickte den jungen Herrn von Zeit zu Zeit mit ebensoviel Neugier
wie Interesse von der Seite an. Mr. Maylie schien etwa fünfundzwanzig
Jahre alt zu sein, und war von Mittelgröße; in seinem wohlgeformten
Gesicht drückte sich Offenheit aus, und sein Benehmen war äußerst
gewandt und gewinnend. Trotz der Altersverschiedenheit sah er der alten
Dame so sprechend ähnlich, daß ihn Oliver sogleich als einen nahen
Anverwandten derselben erkannt haben würde, wenn er sie auch nicht
seine Mutter genannt hätte.

Mrs. Maylie erwartete ihn mit großer Sehnsucht und Ungeduld, und das
Wiedersehen der Mutter und des Sohnes fand nicht ohne Bewegung statt.

«O Mutter, warum schrieben Sie mir nicht früher?» flüsterte er.

«Ich schrieb allerdings,» erwiderte sie, «beschloß aber nach reiflicher
Überlegung, den Brief zurückzuhalten, bis ich Mr. Losbernes Ausspruch
gehört haben würde.»

«Aber warum setzten Sie sich einer Gefahr aus, deren Eintreten so sehr
möglich war? Wenn Rose -- ich kann das Wort jetzt nicht aussprechen --
wenn Roses Krankheit eine andere Wendung genommen, wie hätten Sie sich
jemals selbst verzeihen können -- wie hätte ich je wieder ruhig werden
sollen?»

«Wenn das Schlimmste eingetreten wäre, Harry, so fürchte ich, daß
deine Ruhe sehr wesentlich gestört worden und daß es von nur sehr
geringer Bedeutung gewesen sein würde, ob du hier einen Tag früher oder
später eingetroffen wärest.»

«Sie müssen es am besten wissen, und jedenfalls leidet das keinen
Zweifel, daß meine Ruhe, wenn das Schlimmste eingetreten wäre --»

«Rose verdient die echteste, reinste Neigung, die das Herz eines
Mannes nur bieten kann. Ihr Seelenadel und ihr liebendes, hingebendes
Gemüt rechtfertigen den Anspruch auf eine nicht gewöhnliche, sondern
tiefe und dauernde Gegenliebe. Wenn ich davon nicht überzeugt wäre und
nicht außerdem wüßte, daß ein verändertes Benehmen von seiten eines
Anverwandten, den sie liebt, sie bis zum Tode betrüben würde, so würde
mir meine Aufgabe nicht so schwierig erscheinen, oder ich hätte nicht
so viele Kämpfe mit mir selbst zu bestehen, indem ich tue, was mir die
Pflicht schlechterdings zu gebieten scheint.»

«Ist das nicht unrecht, Mutter? Halten Sie mich noch für so jung,
daß ich mein Herz nicht kennte, imstande wäre, meine innersten,
lebhaftesten, besten Gefühle zu mißdeuten?»

«Mein lieber Harry, die Jugend hegt viele edle Gefühle, welche nicht
von Dauer und bisweilen, wenn befriedigt, um so flüchtiger sind.
Und was noch mehr ist, mein Sohn: -- besitzt ein enthusiastischer,
feuriger, ehrgeiziger, junger Mann eine Gattin, auf deren Namen ein
Flecken haftet, der, obwohl nicht ihre Schuld, von kalten und gemein
denkenden Leuten ihr und vielleicht auch ihren Kindern, und zwar um so
mehr zum Vorwurf gemacht wird -- um deswillen sie wie er um so mehr
Spott und Hohn zu erdulden haben -- je erfolgreicher oder glänzender
seine Laufbahn ist, so kann ihn -- und wenn er noch so gut und edel
ist -- im späteren Leben die Verbindung reuen, die er in seiner Jugend
geschlossen, und sie selbst den Schmerz und die Pein erfahren, es zu
wissen.»

«Mutter,» entgegnete der junge Mann ungeduldig, «ein solcher Mann wäre
ein elender Egoist, unwürdig des Namens eines Mannes und einer Frau,
wie Sie sie geschildert haben.»

«So denkst du jetzt, Harry!»

«Und ich werde stets so denken! Die Herzensqual, die ich in den
beiden letzten Tagen erduldet, dringt mir das offene Geständnis einer
Leidenschaft ab, die, wie Ihnen wohl bekannt, weder von gestern, noch
eine jugendlich-leichtsinnige und unbedachte ist. Meine Neigung zu dem
lieben, herrlichen Mädchen ist so tief und fest begründet, wie es die
Neigung eines Mannes nur sein kann. Ich habe keinen Gedanken, keinen
Lebensplan, keine Hoffnung außer ihr, höher als sie, und wenn Sie sich
meiner Liebe zu ihr widersetzen, so vernichten Sie meine Ruhe, mein
ganzes Glück für immer. O Mutter, überlegen Sie noch einmal und denken
Sie besser von mir; mißachten Sie die heißen Gefühle nicht, auf welche
Sie einen so geringen Wert zu legen scheinen.»

«Harry,» entgegnete Mrs. Maylie, «ich halte vielmehr so viel von warmen
und gefühlvollen Herzen, daß ich ihnen eine Enttäuschung ersparen
möchte. Doch wir haben für jetzt genug und mehr als genug von der Sache
geredet.»

«So überlassen Sie Rose die Entscheidung; und Sie werden sicher Ihren
zu strengen Ansichten nicht so viel Macht einräumen, daß Sie mir
Hindernisse in den Weg legen.»

«Das nicht; allein ich wünsche, daß du wohl überlegst --»

«Ich habe überlegt -- jahrelang überlegt -- fast so lange, wie ich mit
Ernst zu überlegen fähig bin. Meine Gefühle sind unverändert geblieben
-- werden stets unverändert bleiben, und warum sollte ich die Pein des
Aufschiebens und Wartens erdulden, was ja schlechterdings keinen Nutzen
haben kann. Ja, Rose muß mich anhören, bevor ich wieder abreise!»

«Sie soll es», sagte Mrs. Maylie.

«Ihr Ton scheint fast anzudeuten, daß sie mich kalt anhören wird,
Mutter», sagte der junge Mann angstvoll.

«Nichts weniger als dies», erwiderte die alte Dame; «weit entfernt
davon.»

«Hat sie auch wirklich keine andere Neigung?»

«Nein; ich müßte sehr irren, wenn du ihr Herz nicht bereits in nur zu
hohem Maße besäßest. -- Höre mich an,» fuhr sie fort, als ihr Sohn im
Begriff stand, zu antworten; «ich will nur noch dieses sagen. Bedenke,
ehe du dein Alles auf diesen Wurf setzest, ehe du dich zur höchsten
Hoffnungsstufe emportragen lässest, bedenke Roses Lebensgeschichte,
mein lieber Sohn, und überlege, welche Wirkung es auf ihre Entscheidung
haben kann, wenn sie von ihrer zweifelhaften Herkunft in Kenntnis
gesetzt wird; -- denn sie ist uns mit aller Innigkeit ihres edlen
Gemüts ergeben, und die vollkommenste Selbstaufopferung in großen wie
in geringen Dingen bezeichnete stets ihre Denkart.»

«Was wollen Sie damit sagen, Mutter?» fragte der junge Mann.

«Ich will es dir zu erraten überlassen», versetzte Mrs. Maylie. «Ich
muß wieder zu Rose gehen. Gott sei mit dir!»

«Werde ich Sie heute abend noch wiedersehen?»

«Ja, sobald ich Rose verlasse.»

«Werden Sie ihr sagen, daß ich hier bin?»

«Natürlich.»

«Und auch, welche Herzensangst ich um ihretwillen ausgestanden und wie
mich verlangt, sie zu sehen? Sie werden mir diesen Liebesdienst nicht
verweigern?»

«Nein, auch das will ich ihr sagen», erwiderte Mrs. Maylie, drückte dem
Sohne zärtlich die Hand und ging.

Losberne und Oliver hatten während dieser flüchtigen Unterredung am
fernsten Ende des Zimmers geweilt. Der erstere begrüßte jetzt Harry
Maylie auf das herzlichste und mußte ihm sofort den umständlichsten
Bericht über die Krankheit und das Befinden der Patientin erstatten.
Giles hörte mit begierigem Ohre zu, während er mit dem Gepäck
beschäftigt war.

«Haben Sie kürzlich etwas Besonderes geschossen, Giles?» fragte der
