beging, diese der neuen Regierung günstigen Personen nicht zu einer Art
Bürger- oder Nationalgarde zu organisieren und zu bewaffnen, und
diejenigen Barone und Gutsbesitzer, von denen man wußte, daß sie dem
entflohenen Hof feind waren und dessen Rückkehr zu fürchten hatten, an
ihre Spitze zu stellen, wodurch man sich einen festen Anhaltspunkt und
eine starke Stütze geschaffen haben würde. General Regnier befehligte
jetzt in Kalabrien und hielt sich zu Reggio auf, um Sizilien daselbst
besser zu überwachen, konnte aber nicht verhindern, daß fast jede Nacht
Hunderte der ehemaligen Streiter des Kardinals Ruffa übergesetzt wurden.
Es wurden nun beständig Verstärkungen von Neapel nach Kalabrien
abgesandt, und so oft neue Truppen von Oberitalien in dieser Hauptstadt
eintrafen, sandte man eine gleiche Zahl weiter; so kam auch bald die
Reihe an unser Bataillon. Eines Tages erhielten wir bei der Wachtparade
in der Fortezza nuova den Befehl, binnen vier Stunden marschfertig zu
sein, um zu den Truppen zu stoßen, welche der General Verdier in
Cosenza, der Hauptstadt Kalabriens, kommandierte, und die eingebrochene
Nacht traf uns schon auf dem Marsch dahin.




                                 XVIII.

   Erster Feldzug in Kalabrien. -- Portici. -- Salerno. -- Eboli. --
   Cosenza. -- Die Schlacht bei Maida. -- Scheußliche Behandlung und
    Martern der den Briganten in die Hände gefallenen Gefangenen. --
      Die schrecklichsten Augenblicke meines Lebens. -- Gräßlicher
    Insurgentenkrieg und Verwüstungen. -- Fra Diavolo. -- Ich nehme
       seinen Adjutanten gefangen. -- Seine Galanterie gegen zwei
      französische Offiziersdamen. -- Rückkehr nach Neapel. -- Fra
               Diavolos Gefangennehmung und Hinrichtung.


Über die Brücke della Maddelena, welche am entgegengesetzten Ende des
Posilippo über das unbedeutende Flüßchen Sebeto führt, marschierten wir
nach dem wenige Miglien entfernten Portici, das unfern des Vesuv am Ufer
des Meeres liegt, ein königliches Schloß hat, in welchem man eine
interessante Sammlung der zu Pompeji und Herkulanum ausgegrabenen
Altertümer aufbewahrte. Hier wurde ein halbstündiger Halt gemacht, und
die Soldaten und Offiziere freuten sich, das herrliche Neapel im Rücken
zu haben; denn der Dienst war über alle Maßen beschwerlich und ermüdend
gewesen, man war fast nie aus den Kleidern gekommen, und auch ich konnte
mit vollem Recht >Keine Ruh bei Tag und Nacht< singen, hatte noch wenig
von Neapels Herrlichkeiten gekostet, und es war mir unmöglich gewesen,
mich einen einzigen Tag ganz frei machen zu können, um nur den Vesuv zu
besteigen, ein Wunsch, der mir sehr am Herzen lag und jetzt in Portici,
so nahe an dem merkwürdigen Berg, von neuem erwachte und mich mit
Bedauern erfüllte, ihn nicht befriedigen zu können, nicht wissend, ob
ich den wild-tobenden Gesellen je wieder erblicken würde. Wir brachen
nun über Torre del Annunciata nach Nocera auf, einem kleinen Städtchen,
