das unsere erste Etappe war. Hier ruhten wir den Tag über, denn wir
marschierten gerade in der heißesten Jahreszeit, in der zweiten Hälfte
des Monats Juni, wo die Luft hier kochend ist. Die folgende Nacht
brachte uns nach Salerno; von Neapel bis hierher ist der Weg angenehm,
man kommt fortwährend durch schön gelegene Ortschaften, so daß man
selten eine halbe Stunde marschiert, ohne ein Dorf oder einen Flecken zu
passieren. Hier ist aber auch die Gegend und das Feld durch die Asche
des Vesuvs so außerordentlich fruchtbar geworden, daß sie sechsmal
soviel Bewohner als die anderen Provinzen des Reichs ernähren kann und
auch ernährt.

Salerno ist eine angenehme Stadt, die, von lachenden Fluren und Hügeln
umgeben, an dem Ufer des Meeres liegt und an achttausend Einwohner und
dreißig Klöster hatte. Auch hier sind die Straßen mit Lava gepflastert,
sonst aber schlecht gebaut.

Hier stießen wir auf einen kleinen Transport verwundeter französischer
Soldaten nebst zwei Offizieren. Diese teilten uns mit, daß es in ganz
Kalabrien greulich aussehe, daß man sich vor allem hüten müsse, den
Briganten (so wurden alle Insurgenten genannt) lebendig in die Hände zu
fallen, da sie an den gefangenen Franzosen die entsetzlichsten und
unerhörtesten Grausamkeiten begingen, bevor sie solche töteten. Die
Königin Caroline habe das ganze Land mit unzähligen Emissären
überschwemmt, welche das rohe und abergläubische Volk gegen uns
aufwiegelten, und selbst bis an die Tore von Cosenza habe sich der
Aufstand schon verbreitet. Die Geistlichkeit und die Mönche seien aber
unsere größten Feinde, sie versprächen dem Volk für jedes Glied eines
Franzosen fünfzig Jahre weniger in dem Fegfeuer zu schmachten und für
einen getöteten Feind Absolution aller Sünden, wer aber deren drei töte,
dessen Seele fahre schnurstracks in den Himmel, ohne die Hölle nur zu
berühren; dies alles glaubte das Volk wie an die Wunder der Madonna oder
an das Dasein der Sonne, auch machten uns diese Kameraden eine gräßliche
Schilderung von der Verpflegung und dem Mangel an guten und nährenden
Lebensmitteln, dem wir entgegen gingen, da man selbst für Geld nichts
erhalten könne und die Quartiere ärger wie Viehställe seien. Dies waren
saubere Aspekten, und nur zu bald sollten wir uns überzeugen, daß diese
Berichte weder unwahr noch übertrieben waren.

Von Salerno kamen wir in das Städtchen Eboli, in dessen Nähe bei dem
Dorf Buccino eine noch ganz gut erhaltene altrömische Brücke über den
Fluß Botta führt. Von hier wandten wir uns den Apenninen zu und
marschierten unaufhaltsam durch die Gebirge über Lago negro, wo die
Neapolitaner erst vor wenigen Monaten von den Franzosen geschlagen
worden waren, und das mitten in Sümpfen liegende Tarsia nach Cosenza, wo
wir gegen Ende Juni eintrafen. Der Weg ging fast ununterbrochen bis
Castrovillari über Gebirge auf- und abwärts und war sehr lästig und
beschwerlich, namentlich der Übergang über den hohen Berg Gualda. Bis
hierher hatten wir indessen noch an nichts Mangel gelitten, im Gegenteil
alles im Überfluß gehabt. Von Tarsia aber ging der Marsch bis Cosenza,
noch zehn gute Stunden, durch Reisfelder, große Moräste und im Sommer
