Schiffe und Flaggen der Feinde, und Düret, vor der Front unseres
Bataillons hersprengend, rief uns zu: »Heute wird das Regiment die
Feuertaufe in offener Schlacht erhalten!« Wir antworteten durch
freudiges Zujauchzen. Ich muß gestehen, daß mir in diesem Augenblick
auch die Möglichkeit, hier mein Leben zu enden und Eltern und Heimat in
diesem Leben nie mehr wieder zu sehen, ins Gedächtnis kam, aber lange
hatte ich keine Zeit, solchen Gedanken Raum zu geben; das ungefähr
siebentausend Mann starke Heer wurde in Schlachtordnung gestellt, die
Position, die wir genommen hatten, war sehr günstig, denn wir lehnten
uns an eine waldige Anhöhe, hatten aber nur vier Kanonen und ungefähr
vierhundert Mann Reiterei. Die Engländer und Sizilianer dagegen waren
wenigstens zwölftausend Mann stark, hatten eine furchtbare Artillerie
ausgeschifft und konnten noch obendrein durch das Feuer ihrer kleineren
Schiffe, die auf Kartätschenschußweite von dem Ufer vor Anker lagen,
unterstützt werden. Regnier hoffte, daß der Feind durch seine Übermacht
und seine Artillerie sich würde verleiten lassen, uns in unserer
vorteilhaften Stellung anzugreifen, dieser hielt es aber vorerst für
ratsam, sich nicht zu weit von seinen Schiffen zu entfernen, würde es
jedoch vielleicht später gewagt haben, aber Regnier verlor die Geduld,
er wußte, daß die Engländer schon im Besitz des Kastells St. Amantea
waren, fürchtete auch, wegen der von allen Seiten einlaufenden drohenden
Nachrichten, daß eine allgemeine Insurrektion ausbrechen und sich
schnell über ganz Kalabrien und hinter unserem Rücken verbreiten könne;
er sah, wie jeden Augenblick neue Haufen Kalabresen, die alle rote
Kokarden aufgesteckt hatten, zu dem Heer des Generals Stuart stießen,
und hoffte durch einen raschen Angriff und Sieg diesem allem
vorzukommen, entschloß sich deshalb, nach acht Uhr des Morgens seine
vortreffliche defensive Stellung zu verlassen, um den Feind anzugreifen.

Ich zählte damals noch keine siebzehn Jahre und hatte noch sehr wenig,
fast keine Kriegserfahrungen gemacht, als uns aber die Order zum
Herabmarschieren in die Ebene zukam, sagte ich zu meinem Kapitän, dem
Hauptmann Leclerc: »Wir sind verloren!« Dieser antwortete mir: »Ich bin
Ihrer Meinung, aber was können wir machen!« und setzten uns in
geschlossenen Reihen in Marsch. Dazu kam noch, daß unsere Leute durch
die gehabten harten Strapazen noch sehr ermüdet waren, ja Regnier war so
eilig, daß er mehreren, soeben erst zu uns gestoßenen Bataillonen nicht
einen Augenblick Ruhe gönnte, sich durch etwas Speise und Trank zu
stärken. Wir rückten jetzt in zwei Treffen vor, wobei er die Truppen
sich wie auf einem Exerzierplatz durch Fahnen und Hauptführer richten
und so das Gewehr im Arm in Geschwindschritt vorwärts marschieren ließ
und nicht einmal abwartete, bis die Reiterei den linken Flügel des
Feindes, gegen den sie beordert war, angegriffen hatte; die Voltigeurs
hatten kaum mit den feindlichen Schützen geplänkelt, als ihnen das
Signal zum Rückzug gegeben wurde, und nachdem die Infanterie mehrmals
abgefeuert hatte, erhielt sie Order, im Sturmschritt mit gefälltem
Bajonett gegen den Feind vorzurücken und denselben anzugreifen; dieser
aber, ein gut gerichtetes Feuer unterhaltend, streckte viele der
Unsrigen zu Boden. Bald hatte sich der Kampf mit blanker Waffe auf dem
linken Flügel entsponnen, die Engländer und Sizilianer umgingen ihn,
