nahmen uns in die Flanken und brachten einen Teil des Heeres zum
Weichen, namentlich die Polen, von denen ein Bataillon, etwa
sechshundert Mann stark, dabei war, während das Bataillon der Schweizer
noch lange wie eine Mauer stand. Der rechte Flügel, von dem auch unser
Bataillon einen Teil ausmachte, leistete langen und tapferen Widerstand,
gegen eine große Übermacht kämpfend, obgleich ihn das zahlreiche
englische Geschütz verhinderte, vollständig deployieren zu können.
Unsere Reiterei war unterdessen in vollem Galopp dem linken Flügel zu
Hilfe geeilt und hieb in die sizilianischen Bataillone wacker ein; aber
jetzt rückte ein soeben noch gelandetes englisches Regiment aus einem
Hinterhalt hervor und wurde so trefflich von dem Geschütz souteniert,
daß bald darauf unsere Kavallerie geworfen wurde. Jetzt machten die
englischen Batterien ein so mörderisches Feuer von allen Seiten, daß
bald das Schlachtfeld mit unseren Toten bedeckt war und wir den Rückzug
antreten mußten, der sich in wenigen Augenblicken in eine vollständig
unordentliche Flucht auflöste. Unser Bataillon, das auf dem rechten
Flügel gestanden, war eines der letzten, welche die Retirade antraten,
die die plänkelnden Voltigeurs noch eine kurze Zeit zu decken suchten,
bis endlich auch hier die allgemeine Unordnung einriß und sich die
Massen teilten. Nahe an zweitausend Tote und Verwundete mußten wir auf
dem Schlachtfeld zurücklassen, unter den letzteren war auch der General
Compère und viele Stabs- und andere Offiziere, die in englische
Gefangenschaft gerieten.

Sicher hatte Regnier einen großen Fehler begangen, seine günstige
Stellung aufzugeben und sich dem Feinde gewissermaßen ohne Not in die
Arme zu werfen; denn wir waren durch Waldung, den Fluß Amato und dessen
morastige Ufer geschützt, hatten auch an Lebensmitteln keinen Mangel,
und vierundzwanzig Stunden später würden noch einige tausend Mann mehr
zu uns gestoßen sein, die noch nicht eingetroffen waren, wie Stuart
fälschlich in seinem Schlachtbericht angibt, auch wären die Engländer,
in der Ebene unter der Julisonne Kalabriens nur erst einige Tage
kampierend, schon allein durch die schlechte Luft, die in dieser
Jahreszeit in dem Tal von Eufemia herrscht und die bösartigsten Fieber
erzeugt, zum Wiedereinschiffen gezwungen worden, wollten sie nicht
dezimiert werden; und griffen sie uns in unserer guten Stellung an, wo
ihr Geschütz wenig oder gar nicht wirken konnte, so waren sie verloren.
Auch eine persönliche Rücksicht bewog den sonst behutsamen und
erfahrenen General Regnier zu diesem fast tollkühnen Angriff; derselbe
Stuart hatte nämlich schon in dem ägyptischen Feldzug diesem
französischen General eine Schlappe beigebracht; er wollte sich deshalb
an ihm rächen und hoffte die Engländer gefangen zu nehmen. -- Als
Napoleon diese Niederlage erfuhr, rief er aus: »Regnier ist immer
unglücklich!« Diese verlorene Schlacht in dem kaum eroberten Reich hatte
äußerst nachteilige Folgen für uns und gab dem Nimbus der französischen
Unüberwindlichkeit eine arge Blöße. Auf der anderen Seite ist in
Erwägung zu ziehen, daß jeden Augenblick ein allgemeiner Aufstand in
unserem Rücken zu befürchten war, wo wir dann zwischen zwei Feuern
standen. Der Rückzug wurde gegen Catanzano zu genommen und wäre sicher
völlig mißglückt, wenn die Engländer ihren Sieg gehörig zu benutzen
