verstanden und die Flüchtigen sogleich verfolgt hätten; aber sie blieben
in bequemer Untätigkeit nach der Schlacht und überließen die Verfolgung
den ganz undisziplinierten Insurgentenkorps, die sich ihrerseits wieder
mit der Plünderung der Toten und so weiter verweilten. Regnier gelang
es, mit einigen Trümmern des Heeres die Küsten des Golfs von Tarent zu
erreichen, er wurde aber auf diesem Rückzug beständig beunruhigt, verlor
fortwährend viele Leute, welche, sowie mehrere von dem Gros getrennte
kleine Abteilungen, meistens den Insurgenten in die Hände fielen und
denen dann ein schreckliches Los ward. Die durch die Briganten verübten
Grausamkeiten gingen so weit, daß sich Stuart selbst veranlaßt fand, die
Kalabresen in einer Proklamation zu mehr Menschlichkeit zu ermahnen;
dies half aber wenig; weit mehr nützte es, daß er für jeden ihm lebendig
abgelieferten gemeinen französischen Soldaten fünf und für jeden
Offizier fünfzig Ducati versprach. Diese Insurgenten nagelten gewöhnlich
die ihnen in die Hände fallenden Franzosen lebendig an Bäume oder
Pfähle, durchstachen ihnen die Augen mit glühenden Eisen, rissen ihnen
die Zunge aus dem Halse, schnitten ihnen Nase und Ohren, ja die
Schamteile ab, die sie ihnen sodann unter den rohesten Scherzen in den
Mund steckten, brachen ihnen auch öfters alle Zähne, einen nach dem
anderen aus, gossen siedendes Pech oder geschmolzenes Blei in die Wunden
der ganz entkleideten Körper und verübten noch namenlose andere Greuel
an den unglücklichen, oft schon ganz verstümmelten Schlachtopfern ihrer
Wut, die sie selbst dann noch fortsetzten, wenn der schrecklich
Gemarterte schon längst seinen Geist aufgegeben hatte. Und nicht nur
Männer waren es, die solche Untaten verübten und sich mit Lust an dem
gräßlichen Schauspiel weideten, sondern auch Frauen hatten fast noch
mehr ihre satanische Freude daran und halfen mit Rat und Tat neue Qualen
erfinden und vollziehen. Ein gleiches Schicksal hatten selbst diejenigen
ihrer Landsleute, welche als Anhänger der Franzosen bekannt waren.
Prinzen und Bischöfen, Weibern und Mädchen, Greisen und Kindern, auch
wenn nur deren Verwandte für Freunde der Franzosen galten, wurde
gleiche, den Mädchen und Frauen noch schrecklichere Schmach und
Behandlung, wenn sie ihnen in die Hände fielen. Ganze Dörfer und Städte,
die man für französisch gesinnt hielt, wurden unter dem Ruf: »_Viva
Ferdinando quarto, la morte ai Francesi!_« niedergebrannt und der Erde
gleichgemacht. Diese fanatische Wut war durch die Mönche erzeugt worden,
die kein Mittel verabscheuten, das Volk dazu zu bringen.

Sehr gefährlich waren die Retiraden durch die Dörfer und Städte, wo
Weiber und Kinder an der Ehre teilnahmen, dem fliehenden Feinde zu
schaden; Abteilungen von zwei- bis dreihundert Mann wurden nach der
Schlacht bei Maida in den Orten, durch die sie kamen, angefallen, und
unter den heftigsten Verwünschungen und Flüchen goß man auf die
durcheilenden Truppen siedendes Wasser oder warf Steine von den Dächern
und aus den Fenstern auf sie herab, und von den Insurgenten verfolgt,
wurde man jenseits des Ortes oft von einem anderen Haufen, durch den man
sich schlagen mußte, erwartet, konnte also nicht daran denken, sich in
den Straßen der Dörfer gegen die Unbilden wehren zu wollen. Die
Briganten, die jeden Weg, jeden Schlupfwinkel kannten, verloren die
Fliehenden nie aus den Augen, umgaben sie beständig unsichtbar von allen
