Seiten, kamen ihnen oft zuvor und mehrten sich mit jedem Schritt
vorwärts, unendlichen Schaden zufügend. In den meisten Orten war man von
der Ankunft der fliehenden Franzosen und ihrer Niederlage schon
unterrichtet und empfing sie mit dem Wutgeschrei: »_Ah cani francesi!_«
Dabei hatten die Fliehenden nicht selten noch mit dem äußersten Mangel
und Hunger zu kämpfen.

Auch mich hätte um ein Haar breit beinahe das Schrecklichste getroffen,
und nur durch ein halbes Wunder entging ich dem martervollsten Tod. Ich
war einer mit von den letzten, die das Schlachtfeld verließen, und hatte
versucht, wenigstens die Bagage unseres Bataillons zu retten, aber
vergeblich. Alles fiel in der Feinde Hände, also auch mein Gepäck,
dessen Verlust ich indessen gerne verschmerzt hätte, wenn sich nicht
mein Klavierauszug des Don Juan, Schillers Fiesko, Don Carlos und
Cramers Adolph der Kühne, Raugraf von Dassel, dabei befunden hätten, ein
für jetzt nicht zu ersetzender Verlust; Haarlocken und einige Billette
mehrerer meiner Schönen aber trug ich bei mir in einem Portefeuille in
meiner Brusttasche. Da ich mich endlich auch auf die Flucht begeben
mußte, wenn ich den Engländern nicht in die Hände fallen wollte, so
raffte ich noch einige sechzig Mann von unserem Regiment, größtenteils
Voltigeure, zusammen, die sich noch vorfanden, und warf mich mit diesen
in die nahe Waldung und die Gebirge, kam glücklich zu Nicastro an, brach
aber, da es hier mit jeder Minute unsicherer zu werden begann, noch in
der Nacht weiter auf und wieder in die Gebirge, denn in diesen
Wildnissen glaubte ich mich weit sicherer als auf den Landstraßen und in
den Ebenen, wo mein kleines Detachement jeden Augenblick aufgehoben
werden konnte. Ich irrte mit meinen Leuten auf das Geratewohl, ohne
Munition und Lebensmittel, ohne Wegweiser, ohne Karten, ohne die
geringste Kenntnis des Landes in dem Waldgebirge umher, jeden Augenblick
fürchtend, dem Feinde in die Hände zu fallen. Wir begegneten endlich
einem Bauer, der aus dem Städtchen Taverna kam, das in der Nähe lag, den
ich sogleich festhielt und durch Drohung des augenblicklichen
Niederstechens, wenn er mir die geringste Unwahrheit sage, von ihm
herausbrachte, daß vor ein paar Stunden eine Abteilung Insurgenten aus
demselben abgezogen sei, um zu den Sizilianern zu stoßen, daß man aber
zu Taverna noch nichts von unserer Niederlage wisse. Ich traute dem
Bauer dennoch nicht, da wir aber beinahe vor Hunger umfielen und auch
keine uns so notwendige Munition mehr hatten, so beschloß ich nach
kurzer Überlegung, einen gewagten Streich auszuführen, der, wenn er
glückte, uns aus der Not helfen und mich für den Augenblick aus dieser
fatalen Lage ziehen mußte; mißglückte er, so waren wir nicht viel
schlimmer daran wie jetzt auch. Ich marschierte nun, von dem Bauer
geführt, gerade nach Taverna, ließ aber den Führer unter strenger
Bewachung zweier Korporale vor demselben zurück, mit dem Befehl, ihn
niederzumachen, wenn sie Unrat merkten und er uns hintergangen habe. In
das etwa fünfzehnhundert Seelen zählende Städtchen eingerückt, ließ ich
mich durch den ersten Einwohner, dem ich begegnete, zu dem Sindico
führen und kündigte diesem an, daß ich die Avantgarde eines mir
folgenden Regiments kommandiere, das noch heute von Neapel eintreffe,
befahl ihm, mir sofort die Krämer anzuzeigen, die mit Pulver und Blei
