handelten, vorgebend, die strengste Order zu haben, mir dieses abliefern
zu lassen, bei Strafe des Erschießens desjenigen, der dessen Besitz
verheimliche. Dies hatte die gewünschte Wirkung, und in weniger als
einer halben Stunde erhielt ich über achtzig Pfund Pulver und noch
dreimal soviel Blei und Schrot, hierauf requirierte ich Brot und Wein
und mehrere Pferde, die erhaltenen Lebensmittel zu transportieren, gab
über alles gehörig Empfangscheine und verließ hierauf das Städtchen, dem
gefälligen Herrn Sindico anbefehlend, ja bestens für die Quartiere der
demnächst ankommenden Truppen zu sorgen, damit er keine
Unannehmlichkeiten zu gewärtigen habe, was mir der gute Mann versprach;
ich entfernte mich nun, vorgebend, dem Regiment entgegenmarschieren zu
müssen, um dem Oberst desselben über alles gehörig Rapport zu erstatten,
nahm vor dem Städtchen den noch verhafteten Bauer wieder mit, der mir
den nach Cosenza einzuschlagenden Weg zeigen mußte, worauf ich ihn mit
einigen Carlini für seine gehabte Mühe und ausgestandene Angst entließ.
-- Es war hohe Zeit, daß ich Taverna verlassen hatte, denn eine Stunde
darauf rückte ein Streifkorps von fünfhundert Insurgenten daselbst ein,
die sich jedoch wieder zurückzogen, als sie hörten, daß man ein
französisches Regiment erwarte, das bereits angesagt und im Anmarsch
sei. Zur rechten Zeit hatten wir auch den Vorrat von Munition erhalten,
denn nachdem wir einen großen Teil der Nacht im Wald biwakiert hatten,
wurden wir den anderen Morgen von einem an hundertfünfzig Mann starken
Insurgentenhaufen angegriffen, durch den ich mich mit einem Verlust von
drei Mann schlagen mußte, ihn aber in die Flucht trieb und dann weiter
retirierte, da sich der Haufen durch herbeieilende Bauern vermehrte. So
schlug ich mich, ohne einen anderen Wegweiser zu haben als bisweilen
einen aufgefangenen Kalabresen, noch mehrmals von Insurgenten
angegriffen, alle Ortschaften meidend, ohne andere Lebensmittel als hier
und da weggenommene Ziegen und Pferde, die schnell getötet und am Feuer
gebraten wurden, unter tausend Gefahren bis nach Palenza durch, wo ich
nach sieben Tagen, noch sechsundfünfzig Mann stark, in einem
bejammernswerten Zustand ankam und die erste Unterstützung und das erste
Brot wieder erhielt, da bis hierher noch keine Insurgenten gekommen
waren. Während dieser Zeit hatten wir unter keinem Dach geschlafen,
sondern biwakierten, wo wir ruhten. Die eine Hälfte der Mannschaft
bewachte die andere, wenn sie schlief, und wurde dann von dieser
abgelöst. Aber noch einmal gerieten wir, und ich ganz besonders, in die
furchtbarste Lage.

Nur noch wenige Meilen von Cosenza entfernt, ohne es jedoch genau zu
wissen, hatten wir uns in einer Vertiefung des Waldgebirges Sila
gelagert, um neue Kräfte zum Weitermarschieren zu sammeln und endlich in
der Hauptstadt des diesseitigen Kalabriens das Ziel unserer unsäglichen
Leiden zu finden. Noch unentschlossen, welchen Weg ich einschlagen
solle, um dieses Ziel baldmöglichst zu erreichen, ritt ich ganz allein
(ich hatte mich durch ein requiriertes Pferd beritten gemacht) auf eine
mit niedrigem Gesträuch bewachsene Anhöhe, um von dieser aus die
Umgegend überschauen und rekognoszieren zu können. Jenseits des Hügels
aber, den ich eine Strecke hinabreiten wollte, um noch eine andere
Anhöhe zu erreichen, fing der Boden an sumpfig zu werden, worauf ich
