anfänglich nicht achtete, aber mit jedem Schritt vorwärts wurde er
seichter, und plötzlich sank zwischen dichtem Gesträuch das Pferd bis
beinahe an den Bauch in die Brüche; ich stieg nun ab und geriet selbst
bis an die Knie in den Sumpf, und da ich weder mir noch dem Pferd helfen
konnte, so schoß ich eine Pistole ab, in der Hoffnung, daß es vielleicht
meine Leute hören und mir zu Hilfe kommen würden. Aber in demselben
Augenblick fielen zwei Schüsse, von denen mir der eine am linken Ohr
vorüberpfiff, der andere aber mitten durch meinen Tschako fuhr. Gleich
darauf sprangen sieben bewaffnete Banditen aus dem Gebüsch, packten mich
von hinten beim Kragen, rissen mir die Epauletten von den Schultern, die
Uniform vom Leibe und entwaffneten mich, ehe es mir möglich gewesen, in
meiner Lage nur die Hand an den Degen zu legen, um mich zu verteidigen.
Sie schickten sich an, mich auf kannibalische Art zu schlachten, indem
sie schrien: »_Ah cane francese, sei fritto!_« Da ich wußte, wie diese
Unmenschen mit den Gefangenen umzugehen pflegten, so schwebten mir in
diesem Augenblick alle diese gräßlichen Martern vor Augen; man kann sich
denken, in welchem Gemütszustand ich mich befand. Als die Briganten im
Begriff waren, mir auch das Hemd vom Leibe zu reißen, da machte
plötzlich der, welcher gerade vor mir stand, das Zeichen des Kreuzes und
rief: »_Santissima Madonna!_« Auch die anderen bekreuzigten sich, und
einige unter ihnen sprachen: »_Ah é buon Christiano é di buona fede,
lasciamolo._« Dies hatte die Reliquie bewirkt, die ich zu Loretto
mitgenommen und noch immer auf der bloßen Brust trug, ohne daran zu
denken, und welche die Räuber erblickt hatten und sehr gut erkannten.
Einige wollten sie mir abnehmen, die anderen aber stritten dagegen, und
es entspann sich ein ziemlich heftiger Wortwechsel zwischen ihnen, von
dem ich nur soviel verstand, daß die einen meinten, der Himmel würde sie
sogleich strafen, wenn sie jetzt noch Hand an mich legten, andere aber
meinten, das habe nichts zu sagen. Während sie noch so um mich und mein
Leben stritten, fielen mehrere Schüsse, durch welche einer der Briganten
in den Arm getroffen wurde, und gleich darauf sprangen Karabiniers und
Voltigeurs von meinen Leuten aus dem Gebüsch und befreiten mich aus den
Händen meiner Henker, die mit Hinterlassung eines Teils ihrer Waffen die
Flucht ergriffen. Die Soldaten halfen mir und meinem Pferd aus dem
Morast, und ich dankte der Vorsehung und der Madonna von Loretto für
meine wunderbare Rettung, nahm mir aber vor, nie mehr allein in
Kalabrien auf Rekognoszierung in die Büsche zu reiten. Ich war zwar
gerettet, allein wir waren noch lange nicht über die Berge, obgleich wir
mit Hilfe eines aufgefangenen Bauern ohne weiteren Unfall glücklich
Cosenza erreichten, wo sich der General Verdier mit ein paar tausend
Mann befand.

Ich erstattete diesem General einen treuen Bericht über das Vorgefallene
und auf welche Art es mir gelungen war, mich mit meinen Leuten bis nach
Cosenza durchzuschlagen; mit Verwunderung hörte er mich an, staunte
namentlich über meine wunderbare Rettung aus den Klauen der Briganten
und lud mich mehrmals zu Tische ein, wo ich einige interessante
Bekanntschaften mit kalabresischen Edelleuten, Anhängern der Franzosen,
machte. Aber die Lage von Cosenza wurde mit jedem Tag schwieriger, die
Insurrektion immer drohender, der Aufstand wurde allgemein, die Flammen
