des Aufruhrs loderten um uns her, und bald waren wir von Briganten und
Insurgenten umringt, die Bewohner der nächsten Umgegend und selbst die
mißvergnügten Einwohner der Stadt fingen an, ihre Häupter drohend zu
erheben, der Ruf: >_maladetti cani francesi_< wurde immer lauter, und
von den einlaufenden Nachrichten war immer eine schlimmer als die
andere. Von Sizilien aus wurde das ganze Land mit Proklamationen
überschwemmt, in denen man die getreuen Kalabresen zur Bekämpfung und
zum Morden der Franzosen aufforderte, ihnen alle möglichen
Versprechungen machte und Unterstützungen zusagte, sowie daß Ferdinand
IV. sich bald selbst an ihre Spitze stellen würde, auch sandte man
fortwährend alles Raubgesindel, Mörder und Diebe Siziliens in Masse nach
Kalabrien. -- Reggio und das Kastell Scylla waren wieder in Feindes
Hände gefallen, und die Schiffe Sidney Schmidts führten Munition und was
zum Kriegsbedarf gehörte, in großem Überfluß allen Orten der Küste zu.

Verdier entschloß sich nun, um nicht völlig eingeschlossen zu werden, so
lange noch eine Möglichkeit vorhanden war, die Hauptstadt Kalabriens zu
räumen. Wir verließen Cosenza in ziemlich guter Ordnung, doch nicht ohne
allen Verlust, und zogen uns in der Richtung von Neapel in das Gebirge
zurück, wo wir einige Kanonen einbüßten. Lebensmittel wurden in den
Dörfern und Ortschaften, in deren Nähe wir kamen, gewaltsam requiriert,
wobei es nicht selten zwischen den dahin gesandten Abteilungen und den
Bauern zu Tätlichkeiten und zum Blutvergießen kam. Wir biwakierten, wenn
wir ruhten, was jedoch nicht häufig der Fall war, unter freiem Himmel,
und jeden Tag kam es zu Neckereien mit den Insurgenten. Eine Abteilung
von fünfhundert Mann, bei der auch ich mich mit meinem Detachement
befand und die nach Ritorto, einem großen Flecken, beordert war, fand
sich plötzlich von drei Seiten von zahlreichen bewaffneten
Brigantenhaufen, unter denen sich mehrere Kompagnien sizilianischer
Infanterie, ein paar Schwadronen Reiterei und sogar einige englische
Dragoneroffiziere befanden, umringt. Von allen Seiten gedrängt, blieb
uns kein anderer Weg als der nach Cosenza führende offen, wir warfen uns
wieder in diese Stadt, wo man uns aber mit einem Hagel von Steinen und
dem Ausruf: »_Maladetti cani!_« empfing und siedendes Wasser und Öl auf
uns goß. Auch die Feinde waren fast zu gleicher Zeit mit eingedrungen,
und es entspann sich ein hartnäckiger Kampf in den Straßen selbst, bei
dem ich einen tiefen Säbelhieb in den rechten Arm von einem feindlichen
Dragoner erhielt, der aber fast in demselben Augenblick von einem
französischen Grenadier vom Pferde gestochen wurde. Die Wunde blutete
zwar stark, ich ließ mir sie aber durch einen unserer Leute mit dem von
dem Hemde eines Toten abgerissenen Ärmel verbinden und schlug mich mit
den übrigen durch die Straßen wieder zum Tor hinaus, wo wir retirierend
uns fortwährend auf das eifrigste unserer Haut wehren mußten;
wahrscheinlich würden wir dem uns verfolgenden, bald mehrere tausend
Mann starken Feind unterlegen sein, wenn wir nicht glücklicherweise
jenseits der Stadt, gegen Montalto zu, auf die Avantgarde eines
französischen Linienregiments gestoßen wären, das von Salerno her im
Marsch war und die Garnison von Cosenza verstärken sollte. Ein Bataillon
dieses Regiments folgte bald seiner Avantgarde, dessen Chef sich nun uns
anschloß, und so waren wir instand gesetzt, nicht nur den verfolgenden
