Doktor nach dem Schlusse seiner Mitteilungen.

«Nein, Sir, Besonderes eben nicht», erwiderte Giles, hoch errötend.

«Auch keine Diebe gefangen oder Räuber ausfindig gemacht?» fuhr
Losberne ein wenig boshaft fort.

«Nein, Sir», antwortete Giles sehr ernst.

«Das tut mir leid, da Sie sich auf dergleichen so vortrefflich
verstehen. Wie geht es denn Brittles?»

«Der junge Mensch befindet sich sehr wohl, und läßt sich Ihnen ganz
gehorsamst empfehlen, Sir.»

«Schön», sagte der Doktor. «Doch da ich Sie hier treffe, fällt mir's
ein, Giles, daß ich in den Tagen, wo ich so eilig abgerufen wurde,
aufgefordert von Ihrer gütigen Herrschaft, einen kleinen Auftrag zu
Ihren Gunsten übernahm. Treten Sie doch auf einen Augenblick mit mir an
das Fenster!»

Giles trat ziemlich verwundert zu ihm, und der Doktor beehrte ihn mit
einer kurzen, heimlichen Unterredung, nach deren Beendigung er eine
große Menge Verbeugungen machte, und mit ungewöhnlicher Wichtigkeit
wieder zurückging. Der Gegenstand des so leise geführten Gesprächs
wurde im Zimmer nicht bekannt gegeben, wohl aber sofort in der
Küche; denn dahin lenkte Mr. Giles augenblicklich seine Schritte und
verkündete, nachdem er sich einen Krug Ale hatte reichen lassen, daß
es seiner Herrschaft, in Anbetracht seines mutvollen Benehmens bei
dem Einbruche, gefallen habe, die Summe von fünfundzwanzig Pfund in
der Sparkasse für ihn niederzulegen. Die Köchin und das Hausmädchen
hoben die Hände und Augen empor und meinten, daß Mr. Giles jetzt ganz
stolz werden würde, worauf Mr. Giles, an seiner Hemdkrause zupfend,
erwiderte, daß sie sich in einem großen Irrtume befänden, und daß er
ihnen dankbar sein wollte, wenn sie, falls sie dergleichen jemals
gewahrten, ihn aufmerksam darauf machen würden, daß er sich hoffärtig
gegen Geringere erwiese. Er verbreitete sich darauf weitläufig über
seine Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit, wofür ihm großes Lob
gezollt wurde, wie es bei bedeutenden Personen in solchen Fällen zu
geschehen pflegt.

Oben verging der Rest des Abends sehr heiter, denn der Doktor befand
sich in der fröhlichsten Stimmung, und so ermüdet oder nachdenklich
Harry Maylie anfangs gewesen sein mochte, er konnte der guten Laune des
wackeren Mannes nicht widerstehen. Losberne scherzte und erzählte, und
Oliver glaubte nie in seinem Leben so drollige Dinge gehört zu haben,
so daß er zur großen Freude des Doktors fortwährend lachte, wie der
Doktor selbst, und endlich auch Harry; denn auch das Gelächter hat ja
seine ansteckende Kraft. Mit einem Wort, sie waren so vergnügt, wie sie
es unter den obwaltenden Umständen nur irgend hätten sein können, und
es war spät geworden, als sie mit leichtem und dankerfülltem Herzen die
Ruhe aufsuchten, deren sie nach der Ungewißheit und Angst, in der sie
in den letzten Tagen geschwebt hatten, so sehr bedurften.

Oliver ging am folgenden Morgen mit mehr Hoffnung und Freude, als er,
wie ihm schien, seit langer Zeit gekannt hatte, an seine gewöhnliche
Beschäftigung. Die Betrübnis war von seinem Antlitz wie durch Zauber
verschwunden; es war ihm, als wenn die Blumen mit doppeltem Glanze im
Tau funkelten, die linde Luft in den Blättern lieblicher säuselte,
der Himmel reiner und blauer als je wäre. Das ist die Wirkung unserer
inneren Stimmung auf unsere Anschauung des Äußeren um uns her. Die auf
die Natur und ihre Mitmenschen blicken und wehklagen, daß alles schwarz
und finster sei, sie haben recht; allein die düsteren Farben sind
Widerspiegelungen ihrer gelbsüchtigen Augen und Herzen. Die wahren und
wirklichen sind zarte Tinten, und bedürfen eines schärferen Gesichts.

Eine bemerkenswerte Beobachtung entging auch Oliver nicht, nämlich, daß
er seine Morgenausflüge nicht mehr allein zu machen brauchte. Nachdem
ihn Harry Maylie zum erstenmal mit einer Blumenladung hatte heimkehren
sehen, wurde er von einer solchen Leidenschaft für Blumen ergriffen,
und er entwickelte so viel Geschmack im Ordnen derselben, daß er Oliver
weit hinter sich zurückließ, der dagegen wußte, wo die schönsten
Blumen zu finden waren. Sie durchstreiften Tag für Tag die Umgegend
miteinander, und brachten die köstlichsten Sträuße mit nach Hause.
Roses Fenster wurde jetzt geöffnet, denn die balsamische Sommerluft
erquickte sie, und auf der Fensterbank stand jeden Morgen ein frischer,
mit großer Sorgfalt geordneter Blumenstrauß. Oliver bemerkte, daß die
welken Blumen nie weggeworfen wurden, und daß der Doktor, wenn er durch
den Garten ging, stets hinaufblickte und bedeutsam lächelnd den Kopf
hin und her wiegte. So verflossen die Tage, und Roses Herstellung ging
rasch und glücklich vonstatten.

Auch unserm Oliver verging die Zeit nicht langsam, obwohl die junge
Dame ihr Zimmer noch nicht verlassen hatte, und obwohl es keine
Spaziergänge wie sonst mehr gab, ausgenommen dann und wann ganz kurze
mit Mrs. Maylie. Er verdoppelte seinen Fleiß in den Lehrstunden des
silberhaarigen, alten Mannes, so daß ihn seine raschen Fortschritte
fast selber wundernahmen. Eines Abends, als er seine Aufgaben für
den folgenden Tag lernte, begegnete ihm ein so unerwarteter wie als
Besorgnis erregender Vorfall.

Das kleine Zimmer, in welchem er bei seinen Büchern zu sitzen pflegte,
befand sich im Erdgeschoß, und lag nach hinten hinaus. Das Fenster ging
in den Garten, aus welchem man durch eine Tür auf einen eingehegten
Wiesengrund gelangte, und aus diesem auf den Anger und in ein Gehölz.
Es fing an zu dämmern, Oliver hatte fleißig gelesen und auswendig
gelernt, es war noch immer sehr warm, auch wohl ein wenig schwül, und
er schlummerte über einem Buche ein.

Uns beschleicht bisweilen eine Art von Schlummer, der, während er den
Leib gefangen hält, der Seele ein Halbbewußtsein der Umgebung und
die Fähigkeit, nach Belieben umherzuschweifen, läßt. Er ist Schlaf,
sofern eine überwältigende Schwere, eine Lähmung der Willenskraft
und eine gänzliche Unfähigkeit, unsere Gedanken und Vorstellungen zu
beherrschen, Schlaf genannt werden kann; dennoch aber wissen wir in
diesem Zustande, auch wenn wir träumen, was um uns her vorgeht, schauen
es, hören, was gesprochen wird, oder welche wirkliche Laute sonst an
unser Ohr dringen mögen, und Wirklichkeit und Einbildung vermischen
sich endlich so wunderbar, daß es nachgehends fast unmöglich ist,
sie wieder voneinander zu trennen. Es ist Tatsache, obwohl unsere
Gefühls- und Gesichtsorgane für die Zeit gleichsam tot sind, daß die im
Schlummer uns kommenden Gedanken und die in der Einbildung geschauten
Dinge bestimmt, und zwar wesentlich bestimmt werden durch die bloße
stumme Gegenwart eines wirklichen Gegenstandes, der uns, als wir die
Augen schlossen, nicht nahe zu sein brauchte, und von dessen Herannahen
oder Anwesenheit wir kein eigentliches Bewußtsein haben.

Oliver wußte genau, daß er sich in seinem kleinen Zimmer befand, daß
seine Bücher vor ihm auf dem Tische lagen, und daß der Abendwind in
dem Blätterwerk vor dem Fenster rauschte -- und schlummerte dennoch.
Plötzlich trat eine gänzliche Umwandlung seiner Umgebung ein, die Luft
wurde heiß und drückend, und er glaubte sich unter Angst und Schrecken
wieder im Hause des Juden zu befinden. Da saß der fürchterliche, alte
Mann in dem Winkel, in welchem er zu sitzen pflegte, wies mit dem
Finger nach ihm und flüsterte einem anderen, neben ihm sitzenden Manne,
der das Gesicht abgewendet hatte, etwas zu.

«Pst! mein Lieber!» glaubte er den Juden sagen zu hören; «er ist's,
ist's ohne Zweifel. Kommt -- laßt uns gehen!»

«Meint Ihr, daß ich ihn nicht erkannte?» schien der andere zu
antworten. «Und wenn eine Rotte von Teufeln seine Gestalt annähme, und
er stände mitten zwischen ihnen, so würd's mir mein Sinn zutragen,
welcher er wäre, und ich fände ihn heraus. Wenn Ihr ihn fünfzig Schuh
tief begrübet und brächtet mich über sein Grab, so würd' ich wissen,
und wenn auch kein Merkmal oder Zeichen es andeutete, daß er darunter
begraben läge. Möge sein Fleisch und Bein verfaulen, ich würd's!»

Der Mann schien die Worte in einem so tödlichen Haß verkündenden Tone
zu sprechen, daß Oliver bebend aufschreckte.

Gütiger Himmel, welcher Anblick war es, der ihm das stockende Blut zum
Herzen zurücktrieb und ihn der Stimme wie der Bewegungskraft beraubte!
Dort -- dort am Fenster -- nur zwei Schritte von ihm entfernt -- so
nahe, daß er ihn fast hätte berühren können, ehe er zurückschreckte --
stand, in das Zimmer hereinlugend, der Jude, dessen Blicke den seinigen
begegneten, und neben ihm gewahrte Oliver denselben Mann, der ihm vor
einiger Zeit im Hofe des Gasthauses ein solches Entsetzen eingejagt;
und der Fürchterliche war blaß vor Wut oder Grauen oder welcher inneren
Bewegung sonst, und seine Augen schossen drohende, zornige Blicke nach
Oliver!

Doch sie standen da, und Oliver sah sie nur einen einzigen, flüchtigen
Augenblick: dann waren sie verschwunden. Sie hatten indes ihn und
er hatte sie erkannt, und ihr Hereinlugen nach ihm und ihre Mienen
drückten sich seinem Gedächtnis so fest und tief ein, als wenn sie in
Stein ausgehauen und ihm von Kindheit an stets vor Augen gewesen wären.
Er stand einen Augenblick wie angewurzelt da, sprang darauf aus dem
Fenster in den Garten, und rief laut nach Hilfe.




35. Kapitel.

    Das Endergebnis des Abenteuers, das Oliver begegnet war, und eine
    Unterredung von ziemlicher Wichtigkeit zwischen Harry Maylie und
    Rose.


Als die Bewohner des Hauses, veranlaßt durch Olivers Rufen, in den
Garten eilten, fanden sie ihn bleich und bebend dastehen. Er wies nach
dem Wiesengrunde hinter dem Garten und war kaum imstande, die Worte zu
stammeln: «Der Jude! der Jude!»

Mr. Giles vermochte gar nicht zu fassen, was sie bedeuten sollten;
Harry Maylie, der Olivers Geschichte von seiner Mutter gehört hatte,
begriff es dagegen desto rascher.

«Welche Richtung hat er genommen?» fragte er, zugleich einen tüchtigen
Stock aufhebend, der zufällig dalag.

Oliver wies nach der Richtung hin, in welcher er die beiden Männer
hatte forteilen sehen und sagte, daß er sie soeben erst aus den Augen
verloren hätte.

«Dann wollen wir sie schon wieder einholen!» sagte Harry. «Folgt mir,
und haltet euch mir so nahe, wie ihr könnt!»

Er sprang bei diesen Worten über die Hecke und eilte so raschen
Laufes davon, daß die anderen ihm kaum zu folgen vermochten. Nach ein
paar Minuten gesellte sich ihnen auch Losberne, der eben von einem
Spaziergange heimkehrte, zu und rief ihnen laut die Frage zu, was denn
vorgefallen sei. Sie hielten erst an, um Atem zu schöpfen, als Harry in
das Angerstück einlenkte, nach welchem Oliver hingewiesen hatte, und
sorgfältig den Graben und die Hecke zu durchsuchen anfing, wodurch die
übrigen Zeit gewannen, heranzukommen und Losberne die Veranlassung der
Jagd mitzuteilen.

Ihr Suchen war vergeblich. Sie entdeckten nicht einmal frische
Fußspuren. Sie standen endlich auf einem kleinen Hügel, von welchem
aus sie die Wiesen, Anger und Felder nach allen Richtungen weithin
übersehen konnten. Linker Hand lag das kleine Dorf; allein die
Verfolgten hätten, um es zu erreichen, in der von Oliver beschriebenen
Richtung eine Strecke über den offenen Anger zurücklegen müssen, die
sie in so kurzer Zeit zurückzulegen schlechterdings nicht imstande
gewesen wären. Nach einer anderen Seite begrenzte dichtes Gebüsch
die Wiesen, allein es war aus dem gleichen Grunde unmöglich, daß sie
dasselbe schon hatten gewinnen können.

«Du mußt geträumt haben, Oliver», sagte Harry Maylie, ihn beiseite
führend.

«Nein, nein, Sir, wahrlich nicht», erwiderte der Knabe schaudernd; «ich
sah ihn zu deutlich -- sah beide so deutlich, wie ich Sie jetzt vor mir
sehe.»

«Wer war denn der andere?» fragten Harry und Losberne zugleich.

«Derselbe Mann, von dem ich Ihnen sagte, daß ich ihn im Hofe des
Gasthauses getroffen», antwortete Oliver. «Wir hatten unsere Blicke
wechselseitig aufeinander geheftet, und ich könnte es beschwören, daß
er es war.»

«Weißt du gewiß, daß sie diesen Weg genommen haben?» fragte Maylie.

«So gewiß, wie ich weiß, daß sie vor dem Fenster standen», versicherte
Oliver, und wies nach der Hecke zwischen dem Garten und dem
Wiesengrunde hinunter. «Da sprang der große Mann hinüber; der Jude lief
einige Schritte weit rechts und drängte sich durch die Lücke dort.»

Maylie und Losberne sahen Oliver und sodann einander an -- und man
brauchte nur die eifrigen Mienen des Knaben zu beobachten, um überzeugt
zu sein, daß er die reine Wahrheit sagte. Indes waren immer noch
keinerlei Spuren von Männern, die auf eiliger Flucht begriffen gewesen
wären, in irgendwelcher Richtung zu entdecken. Das Gras war lang, aber
nur da niedergetreten, wo die Verfolgenden es niedergetreten hatten.
Die Ränder und Seiten der Gräben waren von feuchter Tonerde, allein
an keiner Stelle wollte sich auch nur die mindeste Spur frischer
Fußstapfen finden.

«Es ist höchst auffallend», sagte Maylie.

«Höchst auffallend», wiederholte Losberne. «Sogar Blathers und Duff
würde der Verstand dabei stillstehen.»

Sie suchten noch immerfort, bis es vollkommen dunkel geworden war,
und sahen sich endlich genötigt, ihre Bemühungen ohne alle Hoffnung
auf Erfolg aufzugeben. Giles mußte sich die beiden ominösen Männer so
gut wie möglich von Oliver beschreiben lassen und wurde darauf in die
Bierhäuser des Dorfes abgeschickt, um Nachfragen anzustellen; er kehrte
jedoch zurück, ohne die mindeste Auskunft erhalten zu haben, indem
man sich doch zum wenigsten des Juden sicher erinnert haben würde,
wenn er verweilt, sich etwa einen Trunk reichen lassen oder mit jemand
gesprochen hätte.

Am folgenden Morgen wurden die Nachsuchungen und Nachforschungen
wiederholt, allein ebenso vergeblich. Am zweiten Tage ging Mr. Maylie
mit Oliver nach dem Marktflecken, in der Hoffnung, dort etwas von
dem Juden und seinem Begleiter zu sehen, zu hören oder zu erfahren;
doch der Versuch zeigte sich nicht minder fruchtlos als alle ihm
vorhergegangenen, und nach Verlauf einiger Tage fing die Sache an in
Vergessenheit zu geraten.

Rose hatte inzwischen das Krankenzimmer verlassen, konnte wieder
ausgehen, war dem Familienkreise zurückgegeben und erfreute aller
Herzen durch ihr Aussehen wie durch ihre Gegenwart.

Allein obgleich diese glückliche Veränderung die sichtbarste Wirkung
auf den kleinen Kreis hatte und obgleich in Mrs. Maylies Landhäuschen
wieder muntere Gespräche und fröhliches Gelächter gehört wurden, so
herrschte doch bisweilen eine sonst nicht gewöhnliche Zurückhaltung,
was auch Oliver nicht entging. Mrs. Maylie und ihr Sohn entfernten
sich oft und lange, und auf Roses Wangen waren Spuren von Tränen
bemerkbar. Nachdem der Doktor einen Tag zu seiner Abreise nach Chertsey
bestimmt hatte, lag es klar vor Augen, daß etwas vorging, wodurch der
Seelenfriede der jungen Dame und noch jemandes gestört wurde.

Als endlich Rose eines Morgens im Wohnzimmer allein war, trat Harry
Maylie herein und bat mit einigem Stocken um die Erlaubnis, ein paar
Worte mit ihr reden zu dürfen.

«Wenige, sehr wenige werden hinreichen, Rose», sagte der junge Mann,
sich zu ihr setzend. «Was ich dir zu sagen habe, ist dir bereits nicht
mehr unbekannt; du kennst die süßesten Hoffnungen meines Herzens,
obgleich du sie noch niemals aus meinem Munde vernommen hast.»

Rose war bei seinem Eintreten erblaßt, was freilich noch als eine
Nachwirkung ihrer Krankheit gedeutet werden konnte. Sie beugte sich
über einen ihr nahestehenden Blumentopf und wartete schweigend, daß er
fortfahren würde.

«Ich -- ich hätte schon früher wieder abreisen sollen», sagte er.

«Ich bin deiner Meinung, Harry», erwiderte Rose. «Vergib mir, daß ich
es sage, allein ich wollte, du hättest es getan.»

«Die schrecklichsten und quälendsten aller Befürchtungen haben mich
hergetrieben», entgegnete der junge Mann; «die Angst und Sorge,
das teure Wesen zu verlieren, auf das sich alle meine Wünsche und
