Feind wieder Face zu machen, sondern auch der angreifende Teil zu
werden und ihn zurückzuschlagen. Jetzt ließ ich mir durch den
Bataillons-Chirurgus meine Wunde, die zwar nicht gefährlich war, aber
doch bis auf den Knochen ging, kunstgerecht verbinden und hatte nahe an
drei Wochen zu tun, bevor ich den Arm wieder gehörig brauchen konnte.
Noch denselben Abend gelang es, uns wieder mit Verdiers Division zu
vereinigen, der sein Hauptquartier in einem großen Flecken, etwa zehn
Miglien von Cosenza, das nun mit Insurgenten und feindlichen Truppen
überfüllt war, aufgeschlagen hatte. Unsere Lage war indessen immer noch
sehr kritisch, besonders da der so gefürchtete Brigantenchef oder
eigentlich Räuberhauptmann Fra Diavolo mit seinen zahlreichen Banden
rund um uns herum sein Wesen trieb. Wir mußten uns die folgenden Tage
mit ansehnlichem Verlust durch Tarsio und Cassano, die sich in vollem
Aufstand befanden, schlagen und kamen endlich zu Matera, der Hauptstadt
der Basilicata, an, wo uns der daselbst kommandierende General, der noch
nicht beunruhigt worden war, alle nötige Hilfe zukommen ließ. Hier
erfuhren wir, daß die wichtige Festung Gaëta endlich übergegangen und
deren starkes Belagerungsheer bereits unter dem Oberbefehl des Marschall
Massena auf dem Marsch nach Kalabrien begriffen sei. Diese Neuigkeit gab
uns frischen Mut und Zutrauen und machte zugleich bei den Insurgenten
einen für uns so vorteilhaften Eindruck, daß diese es wenigstens nicht
mehr wagten, uns in offener Fehde anzugreifen; Gaëtas Fall paralysierte
so ziemlich die Wirkung der Niederlage von Maida. Durch frisch
angekommene Truppen verstärkt, rückten wir nun wieder vor, bald waren
die Insurgenten aus Cosenza und der Umgegend verschwunden, wir besetzten
die Stadt neuerdings, in der Verdier abermals sein Hauptquartier
aufschlug; die unter seinem Befehl stehenden Truppen waren wieder bis
auf sechstausend Mann angewachsen. Cosenza mußte eine sehr bedeutende
Kontribution erlegen, und wir ergriffen allenthalben die Offensive.

Bald nach unserer Wiederbesetzung Cosenzas verließ ein Korps von
ungefähr dreitausend Mann, bei dem auch mein Detachement, diese Stadt,
die Insurgenten zu verfolgen; den dritten Tag nach unserem Ausmarsch
trafen wir in der Ebene von Cocozza auf ein bedeutendes
Insurgentenkorps, das zu umstellen uns so gelang, daß es nach einer
kurzen, aber heftigen Gegenwehr fast gänzlich niedergemacht wurde, nur
etwa dreihundert Mann davon entkamen, die nach Amantea flüchteten, wo
sie sich in ein Kloster warfen. Als wir aber schnell nach dem
erfochtenen Sieg in Amantea einrückten, ergaben sie sich, Pardon
erflehend, unter der Bedingung, ihnen das Leben zu schenken, was auch
zugestanden wurde, aber auch nichts weiter. Sie wurden sämtlich
geschlossen unter guter Eskorte nach Neapel abgeführt, wo man die
meisten zur Galeere verurteilte. Das Kastell von Amantea hielt sich aber
noch länger und fiel erst nach einer fünfundzwanzigtägigen Belagerung.

Massena rückte jetzt in Eilmärschen heran; dies und der Fall von Gaëta,
dessen moralische Wirkung außerordentlich war, gab schnell den Dingen im
ganzen Königreich eine andere Wendung. In Neapel selbst hatte man zu
gleicher Zeit eine große Verschwörung entdeckt, die genau mit der
Landung der Engländer und Sizilianer und dem Aufstand in Kalabrien
