zusammenhing. Man ging jetzt daselbst mit einer vielleicht zu raschen
Energie zu Werk, und täglich wurden nach sehr kurzen summarischen
Verhören eine große Zahl der Verschworenen hingerichtet, welche durch
aufgefangene Briefe, geheime Korrespondenz und Polizeispione
ausgemittelt und entdeckt worden waren, aber gewiß verlor auch mancher
ganz unschuldig sein Leben. Bald war nun keine englische Uniform mehr
auf dem ganzen festen Land des Königreichs zu erblicken, die Engländer
überließen die Kalabresen ihrem Schicksal, das traurig und furchtbar
genug war. Teuer mußten sie die von den Pfaffen versprochene Befreiung
vom Fegfeuer und aus der Hölle bezahlen und erhielten statt der ihnen
ebenfalls versprochenen zeitlichen Güter einen oft sehr grausamen Tod.
Freilich waren die von ihnen besonders auch an den eigenen Landsleuten
begangenen Grausamkeiten scheußlich genug gewesen, sie hatten vom
Säugling bis zum neunzigjährigen Greis, von dem zartesten Mädchen bis
zur ehrwürdigsten Matrone alles, was sie den Franzosen geneigt glaubten,
unter teuflisch ausgesonnenen Qualen gemordet und die Mädchen und
Jungfrauen vom siebten Jahre bis zum blühendsten Alter aus den besten
und edelsten bürgerlichen und adeligen Familien, bevor sie sie töteten,
geschändet und genotzüchtigt, ja noch nach deren Tod ihre viehischen
Lüste an den blutigen Leichnamen gesättigt. Besonders waren es die
Räuberbanden vom Handwerk, die sich diesen Teufeleien mit aller Lust
überließen, und ein halbes Hundert befriedigte nicht selten der Reihe
nach seine Geilheit an ein und demselben unglücklichen Schlachtopfer,
das ihnen in die Hände gefallen war, wobei diese Ungeheuer das
Hohngelächter der Hölle erschallen ließen.

Daß jetzt fast ebenso scheußliche Repressalien angewandt wurden, war
zwar nicht zu verantworten, aber natürlich und nicht gut zu verhindern.
Wir verfuhren indessen bei weitem nicht so raffiniert, sondern mehr
summarisch, übergaben dem verzehrenden Feuer ganze Städte und Dörfer, in
welchen die Unsrigen ermordet worden waren, und alles, was sich lebendig
und tot in denselben befand, wurde ein Raub der Flammen. So gingen
hintereinander Lauria, San Pietro, Latronico, Raparo, Fondico, Scigliano
und so weiter mit allem, was sie enthielten, im Rauch auf. Entwaffnet
wurden alle Ortschaften, wo wir hinkamen, ohne Ausnahme, und jeder
Einwohner, bei dem man nach vierundzwanzig Stunden noch eine Waffe oder
ein Stilet vorfand, wurde auf der Stelle erschossen. Ganze Transporte
von Verdächtigen wurden in Ketten nach der Hauptstadt geschafft, wo sie
meistens ein schreckliches Los erwartete, und allenthalben hatten wir
Militärgerichte niedergesetzt, die mit den Angeklagten kurzen Prozeß
machten und diese zu Dutzenden erschießen ließen. Jeder Ort, der nur den
geringsten Anschein hatte, als wollte er es versuchen, Widerstand zu
leisten, wurde sofort geplündert und dann niedergebrannt. Daß unsere
Soldaten dabei mit den jungen Mädchen und Weibern nicht viel besser
umgingen, als es die Insurgenten gemacht hatten, ist leider nur zu wahr,
doch badeten sie sich nicht in deren Blut nach gebüßter Lust und
schändeten auch keine zu Tod, auch bewies das Benehmen mancher dieser
Weiber, daß ihr eine so abgezwungene Gunst gerade nicht ganz
unwillkommen war, und mehrere folgten sogar ihren gewaltsamen Verführern
nach dem Tod ihrer Männer oder Väter.
