
Der strengste militärische Despotismus wurde überall eingeführt, wo wir
die Herren waren, aber wir waren es noch bei weitem nicht allenthalben,
noch hatten die Insurgenten die stärksten Positionen und die
bedeutendsten Engpässe in ihrer Gewalt, die nicht ohne große Verluste
und immer mit der blanken Waffe genommen werden mußten. Indessen hatten
wir es doch bald nur noch mit einzelnen Banden zu tun, auf die wir Jagd
machten und die sich meist in die unzugänglichsten Schlupfwinkel der
ödesten Wildnisse, in verborgene Felsenklüfte und Täler zurückgezogen
hatten, namentlich in die Basilicata, mit die wildeste und unbekannteste
Provinz im ganzen Reich, in deren Schluchten und Wälder einzudringen
fast unmöglich ist. Aus diesen Verstecken machten die Briganten
fortwährend Ausfälle auf kleine Militärabteilungen und in die nächsten
Ortschaften, vortrefflich durch ihre Spione unterrichtet, wenn sie es
gefahrlos tun konnten. Diese Banden trieben auch das Handwerk des
Straßenraubs und verübten Raubmorde ohne Unterschied gegen alle
Parteien.

Noch immer stand ich mit meiner Abteilung, die jetzt bis auf einige
vierzig Mann zusammengeschmolzen war, bei der Division Verdiers, mit der
wir die meisten Strapazen und Gefechte teilten, wobei wir oft in acht
Tagen nicht unter Dach und Fach kamen, unser Bett die rauhe Erde, unsere
Decke das Himmelszelt war, und froh sein konnten, wenn wir etwas
Maisstroh zum Lager erhielten. Bei dieser Gelegenheit konnte ich recht
den Charakter der verschiedenen Nationen, denen meine Leute angehörten,
beobachten. Die Russen waren alles zufrieden, beschwerten sich über
nichts, wenn ihnen nur der Aquavit nicht ausging, und sie etwas Fett,
Talg, Öl, gleichviel, zu ihrem Brot erhielten; daß sie auch Braten nicht
verschmähten, wenn sie ihn haben konnten, versteht sich von selbst; den
Wein ließen sie wie Wasser die Gurgel hinabgleiten, und stahlen mit den
Ungarn um die Wette, was ihnen anstand, standen aber im Feuer wie Mauern
und Felsen. Die Österreicher und Böhmen waren besonders dem Mehl und dem
Tabak gefährlich, hatten sie Knödel und überhaupt Mehlspeisen vollauf,
dann war alles gut, aber satt mußten sie sein, wenn etwas mit ihnen
anzufangen sein sollte, ihr größter Greuel war, mit leerem Bauch
marschieren zu müssen, dem Wein waren sie hold, und war der Wanst voll,
so standen auch sie gut im Feuer, dabei gehorchten sie, ohne auch nur
eine Miene zu verziehen; werden sie gut angeführt, so ist mit diesen
Truppen etwas anzufangen, der gemeine Mann und Unteroffizier ist dann
eine vortreffliche Maschine; weniger sind sie bei dem leichten Dienst im
Feld brauchbar, wozu ihnen in der Regel die nötige Gewandtheit abgeht,
namentlich den Böhmen. Die Preußen, von denen ich auch einige bei mir
hatte, waren in vielen Stücken ganz das Gegenteil, besonders gut zu
allen Kriegslisten zu gebrauchen, und bei vieler Windbeutelei besaßen
sie doch viele persönliche Tapferkeit und waren Waghälse. Die Polen
kamen ihren Todfeinden, den Russen, am nächsten, waren aber womöglich
noch schweinischer, namentlich immer voll Ungeziefer. Die Ungarn, sehr
tapfer, spürten hauptsächlich den Speckseiten nach, mit deren Schwarten
sie sich den ganzen Körper und die Haare einschmierten und sich den Rest
vortrefflich schmecken ließen. Es gibt aber auch nichts Zarteres und
