Köstlicheres, als so ein schwarzes italienisches Schwein, das mit
ausgepreßten Oliven gemästet ist und ein äußerst delikates Fleisch hat.
Am unverdrossensten waren jedoch die Franzosen, wenn sie vierundzwanzig
Stunden marschierten, nichts zu nagen noch zu beißen hatten, waren sie
nichtsdestoweniger heiter und guter Dinge; schlugen sich, wenn es nötig
war, ebenso mutig, als kämen sie von einem sybaritischen Mahl, selbst
mit dem Teufel herum, und machten ihre Privathändel immer unter sich mit
der Klinge aus. Die Italiener waren Duckmäuser, mürrisch, ewig
unzufrieden, im Dienst nicht zuverlässig, und zeigten den wenigsten Mut
in offener Schlacht; sich in sichern Hinterhalt legen war ihre Sache.

Eines Morgens, nachdem wir den Abend vorher in Squillaci eingerückt
waren, trafen die Rudera unsers ersten Bataillons, von Düret angeführt,
ganz unerwartet daselbst ein. Der brave Mann schien ordentlich gerührt,
als er mich sah, und bezeigte eine große Freude; er hatte mich längst
unter den Toten geglaubt, nahm großen Teil an dem Schicksal, das mich
seit unserer Trennung betroffen hatte, und hörte meinen Berichten mit
der größten Aufmerksamkeit zu. Mehr als einmal rief er aus: »_Mais c'est
inoui!_« Am meisten wunderte er sich, daß ich mich nach der Schlacht von
Maida so durchzuschlagen gewußt, und meinte, ich würde einst noch ein
tüchtiger General werden. Indessen erfuhr ich von ihm und einigen andern
Offizieren des Bataillons, daß sie während der Zeit ebenfalls nicht auf
Rosen gebettet waren, furchtbare Märsche und Kontremärsche unter
beständigen Gefechten mit den Feinden hatten machen und sich fortwährend
durch zahlreiche Haufen von Insurgenten schlagen müssen, wobei sie viel
Leute und fast die Hälfte der Offiziere, unter denen auch mein Kapitän,
Herr von Leclerc, war, verloren. Zu Strongoli und Conigliano hatte man
ihnen das Durchmarschieren und die Lebensmittel verweigert, beides
mußten sie durch blutigen Kampf erzwingen, und erst in Cassano hatten
sie einigen festen Fuß fassen und sich etwas erholen können. Das
Bataillon, nun auch ein Teil von Verdiers Division, machte Jagd auf die
Briganten, was, wenn auch fast immer sehr beschwerlich war, doch
mitunter auch nicht ohne lustige Abenteuer ablief; gar manche
schwarzäugige und schwarzhaarige Kalabresendirne, die uns in die Hände
fiel, war uns doch nicht so abhold bei näherer Bekanntschaft, und ich
entsinne mich immer mit Vergnügen eines allerliebsten blutjungen
Mädchens, Tochters eines Sindico, die zuerst gezwungen und dann
freiwillig und vergnügt eine längere Zeit Berge und Wälder mit mir
durchzog, auch uns manchmal von großem Nutzen in diesen unwirtlichen
Gegenden war. Als ich sie endlich in ihre Heimat, ein Dorf in dem jetzt
größtenteils niedergebrannten Silawald, entlassen wollte, hatte ich alle
Mühe, sie loszuwerden, trotzdem ihr ihr Beichtvater eingeprägt, daß die
geringste, einem _francese_ zugestandene Gunst unfehlbar die ewige
Verdammnis nach sich ziehe; aber ich war ja ein _tedesco_, schade nur,
daß dem Mädchen nicht begreiflich zu machen war, was das für ein Wesen,
und welcher Unterschied zwischen diesem und einem Franzosen ist. Ich
versprach ihr beim Abschied, sie später wieder aufzusuchen.

Noch manche Woche ging so unter Entbehrungen, mannigfaltigen Gefahren,
Strapazen und kleinen Scharmützeln hin und man wußte nie, wo man den
