nächsten Tag zubringen würde, gewöhnlich unter freiem Himmel. Diese
Brigantenjagd war so ermüdend als in der Regel undankbar, da die
Insurgenten nicht nur die Örtlichkeiten genau kannten, sondern auch
immer im Einverständnis mit den Einwohnern waren, die ihnen jeden
unserer Schritte verrieten und uns dagegen immer irrezuführen suchten.
Nur nach unerhörten Anstrengungen und Kreuz- und Quermärschen gelang es
uns bisweilen, diese wahren Überall und Nirgends zu erreichen; aber
hatten wir sie auf einer Seite verjagt und versprengt, so spukten sie
schon wieder auf der andern oder hinter unserm Rücken um so frecher, und
hatte man sie endlich doch erwischt und ihnen viele Leute getötet, so
zeigten sie sich wenige Tage darauf wieder mit größeren Streitkräften
und in doppelter Zahl. Dieses immerwährend von Sizilien aus verstärkte
Volk ließ sich natürlich auf einen offenen Kampf oder gar eine Schlacht
nicht ein, sondern führte den kleinen Krieg, den man bei dieser
Gelegenheit vollkommen gut lernte, wohl an fünfzig verschiedenen Orten
zumal, weshalb auch unsere Streitkräfte so sehr zersplittert werden
mußten, daß wir nirgends mit gehörigem Nachdruck operieren konnten,
wodurch sie bisweilen in großem Vorteil waren. Kanonen und Reiterei
waren ohnehin hier nicht anwendbar, sondern eher ein Hindernis; die
Briganten fügten uns durch das Abschneiden oder Wegnehmen von
Lebensmitteln, die nicht gehörig eskortiert waren, unendlichen Schaden
zu. So durchzogen wir fortwährend die beiden Kalabrien und die
Basilicata von einem Ende zum andern, überall Verheerung und Verwüstung
hinbringend oder findend.

Eines abends, wir hatten kaum ein paar Stunden in dem in einem
Waldgebirge liegenden Dörfchen Stigliano, unweit Tricarico, geruht, kam
uns die Nachricht zu, daß der furchtbare Fra Diavolo neuerdings, mit
einem großen Insurgentenhaufen aus Sizilien kommend, gelandet sei, sogar
Kanonen bei sich führe und sich nach seiner Vaterstadt Itri begeben
habe, um daselbst abermals die Insurrektion zu organisieren. Aber gleich
nach seiner Ankunft vom General Hügo versprengt, habe er sich mit seiner
Bande in die Gegend von Tricarico und Potenza gezogen und schon mehrere
Ortschaften überfallen. In der Tat streiften Abteilungen seiner Bande im
nahen Wald in der Nähe von Stigliano.

Das Gerücht hatte das Korps dieses gefürchteten Brigantenchefs zu einem
bedeutenden Heerhaufen gemacht, unser Bataillon war bis auf vierhundert
Mann zusammengeschmolzen und wußte nicht, daß, von Hügos Truppen
verscheucht, sich Fra Diavolo selbst gewissermaßen auf der Flucht
befand. Düret ließ jetzt alle Zugänge des Orts besetzen, in dessen Mitte
wir ein Biwak aufschlugen, stellte Lauerposten aus, um uns gegen einen
etwaigen Überfall zu sichern, und so brachten wir die ganze Nacht in
Alarm zu.

Von diesem Fra Diavolo wurde so viel Fabelhaftes und Unglaubliches
erzählt, daß ich ihn für einen wahren Rinaldo Rinaldini hielt und ihm
meine Bewunderung, wie einst dem Schinderhannes ruhmwürdigen Andenkens,
nicht versagen konnte, was mich jedoch nicht hinderte, bald darauf einen
seiner Adjutanten gefangenzunehmen und ihn selbst später hinrichten zu
