sehen. Sein eigentlicher Name war Michaeli Pezza oder Pozza, er war aus
der kleinen Stadt Itri in der Terra di Lavora gebürtig. Aus einem
gemeinen Straßenräuber hatte ihn Ferdinand IV. oder vielmehr dessen
Gemahlin, die Königin Karolina, auf Veranlassung des Generals Ruffo, zum
Oberst der neapolitanischen Armee gemacht und ihm sogar den Titel eines
Herzogs von Cassano erteilt, nachdem dieselbe Regierung früher einen
Preis auf den Kopf des Räuberhauptmanns gesetzt. Während der Belagerung
von Gaëta leistete er dem Prinzen von Hessen-Philippsthal wichtige
Dienste, indem er die Franzosen zwischen dem Kirchenstaat und dem
Volturno beunruhigte, ja, beinahe hätte er Lucian Bonaparte auf seinem
Landsitz bei Rom aufgehoben; der aber wurde noch zu rechter Zeit
gewarnt. Er warf sich sodann nach Kalabrien, wo er uns allen möglichen
Schaden zufügte. Seine Bande war weit über zweitausend Mann stark und
der Ruf seiner Taten so außerordentlich, daß die Kalabresen steif und
fest glaubten: er könne zaubern und hexen und daß ihm nichts unmöglich
sei. Philippsthal hatte ihn indessen wegen seiner Schandtaten, die er
nicht unterließ, endlich aus Gaëta gewiesen, von wo er nach Palermo
gegangen war, jedoch im September wieder mit seiner hauptsächlich durch
freigelassene Galeerensklaven verstärkten Bande in Unteritalien landete,
alle Banditen und Mißvergnügte abermals an sich zog und sodann nach Itri
marschierte, um sich seiner Vaterstadt in seiner ganzen Herrlichkeit zu
zeigen. Joseph beauftragte den General Hügo, mobile Kolonnen gegen den
gefürchteten Brigantenchef zu bilden, wozu jener hauptsächlich die
rabenschwarzen Soldaten des Regiments Royal africain, eine Abteilung der
Chasseurs von der korsischen Legion und einige andere leichte Truppen
verwandte, denen er auch etwas Reiterei zugesellte.

Fra Diavolos Haufen mochte jetzt etwas über dreitausend Mann stark sein
und war voller Zuversicht; reich von der Königin Karoline beschenkt, die
dem Brigantenchef unter anderm ein kostbares Armband mit ihrem Bildnis
und eine Fahne mit von ihr höchst eigenhändig gearbeiteten
Goldstickereien verehrt hatte, und außerdem noch mit einem englischen
Majorspatent versehen, hatte er sich eine kurze Zeit auf der Insel Capri
bei dem dortigen Kommandanten Hudson Lowe aufgehalten und seine
Operationen gegen die Franzosen mit kecker Verwegenheit begonnen. Bei
dem Überfall eines Städtchens waren ihm zwei französische Damen, die
Frauen zweier Stabsoffiziere, in die Hände gefallen, die er längere Zeit
mit seiner Bande auf seinen Streifzügen in den Gebirgen und Wäldern
herumschleppte, deren Tugend aber nicht mehr sehr jung war und die er
endlich, wie sie und er behaupteten, unangetastet wieder nach Neapel
zurückschickte, nachdem er sich ein Zertifikat von denselben hatte geben
lassen, daß er sie mit zuvorkommender Aufmerksamkeit behandelt habe und
ihrer Schamhaftigkeit und Keuschheit nicht zu nahegetreten sei. Von
diesem Zertifikat hatten die Damen eine Abschrift, die: >Michel Pezzo,
Herzog von Cassano, _per copia conforma_< unterzeichnet war, und die sie
in Neapel allenthalben vorzeigten. Was es damit eigentlich für eine
Bewandtnis hatte, daraus konnte man nicht recht klug werden, die böse
Welt wollte wissen, daß die Damen, obschon nicht mehr in der ersten
Jugendblüte, dennoch der Bande oder deren Anführer manche vergnügte
Stunde hätten machen müssen.
