
Soviel ist gewiß, daß, als sie in Neapel ankamen, sie äußerst übel
aussahen, was man ebensogut den überstandenen Strapazen als andern
Dingen zuschreiben konnte, sie mußten sich bei all dem viel Neckereien
wegen ihres Aufenthalts unter den Banditen gefallen lassen. Wer den
Schaden hat, darf ja für den Spott nicht sorgen.

Die mobilen Kolonnen des General Hügo setzten indessen bald dem Fra
Diavolo so gewaltig zu, daß er sehr in die Enge getrieben wurde und sich
endlich gezwungen sah, seine Bande in mehrere Abteilungen zu zerstreuen,
von denen eine jede vorgab, von ihm in Person befehligt zu sein, eine
Kriegslist, um die Verfolger irrezuführen. Die Generäle Dühesme und
Goulü hatten den Auftrag, dafür zu sorgen, daß ihm die Wege in den
Kirchenstaat versperrt würden, während der jetzt in Gaëta kommandierende
General Valentin seine Wiedereinschiffung verhindern sollte und Hügo ihn
rastlos verfolgte, eine mühsame und gefährliche Aufgabe, da er sich
immer, nachdem er einen Handstreich vollbracht hatte, in die
unwegsamsten und unzugänglichsten Wildnisse zurückzog. So oft die
Voltigeurs oder Jäger mit Leuten seiner Bande plänkelten, zogen sie
immer den kürzern, zum standhalten und zur Annahme eines ordentlichen
Gefechtes war er nicht zu bringen.

Damals war es, als wir zu Stigliano durch das angebliche Herannahen des
Fra Diavolo in Alarm gesetzt wurden, indessen verlief doch die Nacht
ohne daß wir weiter beunruhigt worden wären. Nachdem jedoch der Tag
angebrochen, ward uns die Gewißheit, daß sich eine Bande bewaffneter
Briganten, etwa vier Miglien von unserm Dorf, in einer wildbewachsenen
Schlucht aufhalte. Auf diese zuverlässige Nachricht setzten wir uns in
Marsch, und Düret gab mir das Kommando unserer kaum sechzig Mann starken
Avantgarde, indem er zu mir sagte: »Ich kann dieses gefährliche Kommando
niemand besser als Ihnen übertragen, da Sie sich nach der Niederlage von
Maida so gut durchzuschlagen gewußt, überhaupt schon viele Erfahrung in
diesem gefährlichen Krieg gemacht haben und den Gefahren zu begegnen
wissen, auch der einzige sind, der mit der italienischen Sprache
fortkommen kann. Seien Sie indessen vorsichtig, sorgen Sie besonders,
daß man Sie nicht unvermutet überfallen kann und sichern Sie Ihre
Flanken durch Seitenpatrouillen.«

Diese Vorschriftsmaßregeln waren allerdings sehr notwendig, denn mehr
als ein halbes Hundert solcher kleiner Detachements französischer,
italienischer, korsischer, schweizer und politischer Truppen waren schon
von den Insurgenten überfallen, umringt und niedergemacht worden.
Allenthalben lagen die Briganten im sichern Hinterhalt und Versteck,
waren von allen Bewegungen der Truppen genau unterrichtet und durch ihre
Spione vortrefflich bedient. -- Nach der Schlacht bei Maida hatten sie
an zweihundert Mann, die sich in einen großen Maierhof retiriert und
denselben in der Eile möglichst verschanzt, ihn sogar mit Pallisaden
versehen hatten, von den Bauern unterstützt, förmlich belagert. Nachdem
die Truppen den Rest ihrer Patronen verschossen, stürmten die Briganten
am dritten Tag, wo die Belagerten aus Mangel an Lebensmitteln schon halb
