verhungert und folglich ganz kraftlos und matt, sich fast nicht mehr zu
verteidigen imstande waren, den Hof und machten die ohnmächtigen Leute
unter unsäglichen Martern bis auf den letzten Mann nieder.

Nicht immer stand es in meiner Gewalt, Dürets Instruktionen zu befolgen,
denn gar oft kamen wir durch so schmale und enge Wege, durch so wild
verwachsenes Gehölz und dichtes Gesträuch, hinter denen sich Felsen
türmten, daß nicht daran zu denken war, Seitenpatrouillen zu
detachieren, ja, nicht selten konnte man nur Mann vor Mann auf den
schmalen, kaum betretenen Fußsteigen marschieren. Gegen die
Mittagsstunden kamen wir an einen kleinen Weiler, in dem wir zwar einige
Menschen, aber sonst auch nichts antrafen; hier erfuhr ich auf meine
Erkundigungen, daß Fra Diavolo mit einem kleinen Teil seiner Bande in
der vergangenen Nacht dagewesen, erst diesen Morgen den Ort wieder
verlassen und den Weg nach Tricarico eingeschlagen habe. Ich wollte das
Bataillon hier erwarten, um neue Verhaltungsbefehle zu empfangen, es
traf auch nach einer guten Stunde ein. -- Düret befahl mir jetzt, einen
Führer aus Ferrandina, so hieß das Örtchen, mitzunehmen und mit meiner
Avantgarde gleichfalls nach Tricarico zu marschieren. Wir mußten durch
das noch sehr seichte Flüßchen Basiento passieren, dessen Wasser uns
kaum bis an die Knie reichte. Aber am jenseitigen Ufer zeigten sich
plötzlich Insurgenten auf den felsigen Anhöhen, welche ihre Gewehre auf
uns abfeuerten, mir einen Mann töteten und dann verschwanden, ohne daß
ich daran denken konnte, sie zu verfolgen, da mein Führer mir
versicherte, in dieser Wildnis wisse er sich, einmal von dem Weg
abgekommen, nicht mehr zurechtzufinden. Erst mit einbrechender Nacht
erreichten wir das Dorf Grottola, wo aber kein Mensch etwas von dem Fra
Diavolo wissen wollte. Ich machte hier abermals halt, die Ankunft des
Bataillons zu erwarten, das aber nicht eintraf. Mein Führer gab vor, daß
sich seine Kenntnis der Gegend nicht weiter erstrecke und bat mich, ihm
zu erlauben, nach Ferrandina zurückkehren zu dürfen. Ich fand aber für
gut, ihn die Nacht über noch bei mir zu behalten, und versprach ihm,
daß, wenn bis zum nächsten Morgen nichts Besonderes vorfiel, ich ihn
dann entlassen würde. --

Meine Lage fing an bedenklich zu werden, ich glaubte mich umringt oder
doch wenigstens vom Bataillon abgeschnitten und biwakierte diese Nacht
auf einem freien Platz vor dem Dorfe, ringsum Posten auf Schußweite
aufstellend, um uns vor jedem Überfall zu sichern. Auf mein Verlangen
brachten mir die Einwohner von Grottola etwas Reis, Welschkornmehl und
ein Körbchen mit Eiern, nebst Wein, so daß wir uns ziemlich restaurieren
konnten und sogar so munter und guter Dinge wurden, daß wir den Fra
Diavolo samt seiner Bande zitierten und sich zu zeigen aufforderten,
wenn er Mut habe. -- Die Nacht verging ohne irgendeine Beunruhigung, die
meisten Leute schliefen gegen Mitternacht ein. Als aber der Tag kaum zu
grauen begann, befahl ich aufzubrechen, teilte ein paar Flaschen Aquavit
unter das Detachement aus, die ich noch requiriert hatte, aber dem
Bauer, der sie brachte, bezahlte. Ich ließ mich nun mit diesem, der
einige Worte, die ich nicht verstand, mit meinem Führer gewechselt
hatte, in ein Gespräch ein; auf meine Fragen, ob er nichts von Fra
