Diavolo wisse, und nachdem ich ihm deshalb ziemlich drohend zugesetzt,
antwortete er endlich, wenn ich ihm zusichern könne, daß er den Preis
von sechstausend Dukati, der auf den Kopf dieses Brigantenhaupts gesetzt
sei, wenigstens zur Hälfte erhalte, da mir die andere Hälfte gebühre, er
mir denselben in die Hände liefern wolle. -- Erstaunend erwiderte ich
freudig, daß er nicht nur die Hälfte, sondern die ganze Summe, die die
Regierung ausgesetzt habe, erhalten werde. Er blieb aber dabei, mit mir
teilen zu wollen, meiner Großmut, die er nicht begriff, mißtrauend, was
ich dann auch zusagte, um ihm nicht das Vertrauen zu benehmen. -- Er
teilte mir nun mit, daß sich Fra Diavolo, kaum zwei Miglien entfernt,
mit höchstens dreißig Mann seit gestern abend in einer Waldschlucht
gelagert befinde, indem er in der Gegend von Salerno durch die
französischen Chasseurs total versprengt worden sei, wir müßten aber
eilen, wenn wir ihn noch treffen wollten, da er wahrscheinlich mit
frühem Morgen aufbrechen und sich dann noch tiefer in die Waldgebirge
flüchten werde. Ich marschierte schnell ab, den Bauer samt meinem Führer
aus Ferrandina in die Mitte nehmend, ihnen beiden erklärend, daß bei der
mindesten verdächtigen Anzeige sie zuerst niedergemacht würden. -- In
aller Stille zog ich durch Grottola, kam jenseits des Ortes in einen
dicht verwachsenen Wald und stand, von dem Bauer geführt, bald an dem
Eingang einer in der Tiefe zwischen Felsen und Gesträuch befindlichen
Schlucht; hier sah ich durch das Gebüsch hinab in einem kleinen
Kesseltal einige zwanzig Mann um ein fast abgebranntes Feuer meistens
schlafend lagern; der Bauer sagte: »_Eccoli!_« So geräuschlos als
möglich besetzte ich den einzigen Ausgang dieser Schlucht. Unbemerkt
drang ich dann so weit vor, daß ich die Briganten zählen konnte, es
waren ihrer dreiundzwanzig. Ich wünschte, sie womöglich alle lebendig zu
fangen, aber jeder Schritt vorwärts machte es wahrscheinlicher, daß ich
von ihnen entdeckt würde, sie dann noch Zeit hätten, sich aufzuraffen
und eine verzweifelte Gegenwehr vorzubereiten. Ich beschloß nun, sie mit
einem Hurra und möglichstem Lärm zu überfallen, damit sie in dem ersten
Schrecken den Kopf verlieren sollten. An den Eingang des Kesseltals
postierte ich zehn Mann mit einem Korporal, stieg sodann mit den andern
mit gespannten Hahnen den schmalen Pfad hinab, die Briganten immer im
Auge habend; als ich endlich sah, daß sich ein paar zu regen begannen,
gab ich dem Tambour das Zeichen pas de charge zu schlagen, und mit dem
Ruf: »Vorwärts!« die Gewehre auf sie abfeuernd, stürmten wir hinab. Das
Manöver gelang vollkommen. Die Briganten sprangen auf, griffen nach
ihren Waffen, eilten dem Ausgang zu, machten zum Teil kehrt, während
andere, den Kopf verlierend, uns in die Hände liefen, dann auch wieder
umkehrten; wir folgten, ihnen die Bajonette in die Rippen setzend.
Mehrere, schon verwundet, warfen ihre Gewehre weg, während andere an dem
entgegengesetzten Ende der Schlucht auf Bäume kletterten. Einigen gelang
das fast Unglaubliche, indem sie die beinahe senkrechten Felsenwände mit
Hilfe der Gesträuche, die sie erfaßten, hinankletterten. Zwei davon
stürzten jedoch, nachdem sie schon eine bedeutende Höhe erreicht hatten,
herab, wovon der eine das Genick brach und auf der Stelle tot war, der
andere aber das Bein verletzte und nicht mehr von der Stelle konnte.
Noch andere schossen meine Leute herab, während drei auf diese Art
wirklich entkommen waren, sich auch vielleicht in den Gipfeln hoher
