Bäume verborgen hatten, wo wir sie nicht entdecken konnten. -- Die
übrigen, unter denen der Anführer, der aber nicht Fra Diavolo selbst,
sondern nur einer seiner sogenannten Adjutanten, namens Belardi, war,
nahmen wir gefangen und banden sie mit Gewehrriemen zusammen. -- Dieser
Belardi hatte sich allenthalben, wo er hinkam, für Fra Diavolo selbst
ausgegeben, so wie dies noch andere Chefs der Bande taten, die in
Kalabrien umherirrten, wozu sie vom wahren Bruder Teufel ermächtigt
waren, damit man, wie oben bemerkt, irregeleitet, nicht auf dessen Spur
kommen sollte. -- Was aus ihm geworden, konnte ich von den Gefangenen
nicht erfahren, die, wie sie mich versicherten, ihr Oberhaupt schon seit
zwölf Tagen oberhalb Salerno verlassen hatten, ohne zu wissen, wo er
jetzt sei. So leid es auch mir und dem Bauer, der mich hierhergeführt,
tat, nicht den rechten Mann erwischt zu haben, so war ich dennoch über
den gemachten Fund froh und überzeugt, jetzt nicht mehr viel zu fürchten
zu haben, da die Bande gesprengt und die Einwohner dadurch so mutlos
gemacht waren, daß sie sich nicht trauten, etwas offen gegen uns zu
unternehmen.

Ich marschierte nun mit meinen Gefangenen nach Grottola zurück, den
Führer von Ferrandina entlassend, den Bauer nahm ich mit nach Tricarico,
wo ich das Bataillon vermutete, und wohin ich nach kurzem Halt aufbrach.
-- Unterwegs unterhielt ich mich mit dem gefangenen Belardi und fragte
ihn über manches, was seinen Chef betraf, konnte aber nur ausweichende
Antworten oder sehr ungenügende Auskunft von ihm erhalten; auf meine
Frage, warum er den Eingang zur Schlucht nicht besetzt und keine Wachen
ausgestellt habe, erwiderte er mit Ingrimm: »Ich hatte es ja getan, aber
als der Morgen herankam, krochen die Schurken alle zum Feuer und
schliefen, auch dachten wir nicht, Verräter unter den Einwohnern zu
finden.«

In Tricarico angekommen, war das Bataillon zu meinem Leidwesen schon
seit mehreren Stunden nach Potenza abmarschiert; ich folgte ihm und traf
es noch auf einem Halt, ehe es diese Stadt erreicht hatte. Ich zeigte
sogleich dem Kommandanten Düret meinen Fang an, der, darüber
hocherfreut, mir sagte, daß er abermals in nicht geringer Unruhe
meinetwegen gewesen, da er Order erhalten, sofort nach Potenza zu
marschieren, was man mir nicht habe mitteilen können. -- Der Bauer wurde
mit einer Belohnung von hundert Dukati heimgeschickt, deren er sich aber
wenig erfreuen konnte, da er ein paar Tage darauf ermordet war.

Schon war die Regenzeit eingetreten und unsere Märsche und die
Brigantenjagd, die wir von hier aus in die Umgegend machen mußten,
wurden immer beschwerlicher, wenn auch weniger gefährlich, da wir nur
selten auf einen Feind trafen. Bäche und Flüßchen, die man vor wenig
Tagen noch fast trockenen Fußes passierte, waren zu reißenden
Waldströmen geworden, durch die man nur mit Lebensgefahr kommen konnte,
oft gingen uns die Fluten bis beinahe an den Hals. Eines Tages mußten
wir bei der Verfolgung eines Insurgententrupps in der Gegend von
Duchessa und Auletta den sonst ganz unbedeutenden Sele passieren, der
aber nun zu einem wilden, reißenden Strom angeschwollen und so mächtig
