Hoffnungen beziehen. Du warst dem Tode nahe -- standest bebend zwischen
Himmel und Erde. Wenn die Jugendlichen, Schönen und Guten durch
Siechtum heimgesucht werden, so wenden sich ihre reinen Geister den
ewigen Wohnungen seliger Ruhe zu, und deshalb sinken die Besten und
Schönsten unseres Geschlechts so oft in der Blüte ihrer Jugend in das
Grab.»

Der holden Jungfrau traten, als sie diese Worte vernahm, Tränen in die
Augen, und als eine derselben auf die Blume herabträufelte, über welche
sie sich niedergebeugt hatte, und diese verschönend hell in ihrem
Kelche glänzte, da war es, als wenn die Ergüsse eines reinen jungen
Herzens ihre Verwandtschaft mit den lieblichsten Kindern der Natur
geltend machten.

«Ein Engel,» fuhr der junge Mann leidenschaftlich fort, «ein Wesen,
so schön und frei von Schuld, wie ein Engel Gottes, schwebte zwischen
Leben und Tod. Oh, wer konnte hoffen, daß sie zu den Leiden und Ängsten
dieser Welt zurückkehren würde, als die ferne, ihr verwandte ihrem
Blicke schon halb geöffnet war! Rose, Rose! es war fast zu viel, um
es tragen zu können, zu wissen, daß du gleich einem leisen Schatten,
den ein Licht vom Himmel auf die Erde wirft, entschwändest -- keine
Hoffnung zu haben, daß du denen erhalten würdest, die hier noch
weilen, und keinen Grund zu kennen, warum du es solltest -- zu wissen,
daß du der schöneren Welt angehörtest, wohin so viele Reichbegabte in
der Kindheit und Jugend den zeitigen Flug gerichtet -- und doch bei all
solchen Tröstungen zu flehen, daß du den dich Liebenden wiedergegeben
werden möchtest! Das waren meine Gedanken bei Tag und Nacht, und mit
ihnen ergriff mich ein so überwältigender Strom von Besorgnissen und
Ängsten und selbstsüchtigen Schmerzen, daß du sterben und nie erfahren
würdest, wie heiß ich dich liebte, daß er mir in seinen Strudeln Sinn
und Verstand fast mit fortriß. Du genasest -- Tag für Tag und fast
Stunde für Stunde träufelten wieder Tropfen der Gesundheit aus Hygieias
Kelche herab und vermischten sich mit dem schwachen, fast versiegten,
zögernd in dir umlaufenden Lebensbächlein und schwellten es wieder
zum vollen, raschen, munteren Hinrieseln an. Ich habe dich mit Augen,
feucht vom heißesten Sehnen und innerster tiefer Herzensneigung,
zurückkehren sehen vom Tode zum Leben. Oh, sag' mir nicht, du
wünschtest, daß ich meine Liebe aufgegeben haben möchte, denn sie hat
mein Herz erweicht und der ganzen Menschheit geöffnet!»

«Das wollte ich nicht sagen», nahm Rose weinend das Wort; «ich wünsche
nur, daß du von hier fortgegangen sein möchtest, um dich wieder hohen
und edeln Bestrebungen -- deiner würdigen Bestrebungen zu widmen.»

«Es gibt keine Bestrebung, die meiner würdiger -- des edelsten und
herrlichsten Geistes würdiger wäre als das Mühen, ein Herz wie das
deinige zu gewinnen», versetzte der junge Mann, ihre Hand ergreifend.
«Rose, meine liebe, unnennbar teure Rose, ich habe dich seit -- ja,
seit Jahren geliebt, jugendlich hoffend und träumend, mein Teilchen
Ruhm mir zu erringen und dann stolz heimzukehren und im selben schönen
Augenblick dir zu sagen, daß ich das Errungene nur gesucht, um es mit
dir zu teilen, dich zu erinnern an die vielen stummen Zeichen einer
Jünglingsneigung, die ich dir gegeben, dir dein Erröten dabei in das
Gedächtnis zurückzurufen und dann deine Hand wie zur Besiegelung
eines unter uns altbestandenen, stillschweigenden Vertrags zu fordern.
Die Zeit ist noch nicht gekommen; doch gebe ich dir jetzt, ohne Ruhm
geerntet, ohne einen der jugendlichen Träume erfüllt gesehen zu haben,
das so lange schon dein gewesene Herz und setze mein Alles auf die
Erwiderung, die meiner Anerbietung von dir zuteil wird.»

«Deine Handlungsweise war immer gut und edel», erwiderte Rose, ihre
heftige Bewegung unterdrückend. «Glaubst du, daß ich weder fühllos noch
undankbar bin, so höre meine Antwort.»

«Geht sie dahin, daß ich mich bemühen soll, dich zu verdienen, teuerste
Rose?»

«Dahin, daß du dich bemühen mußt, mich zu vergessen -- nicht als deine
alte, liebe Gespielin, denn das würde mich unsäglich tief verwunden und
schmerzen, sondern als einen Gegenstand deiner Liebe. Blick' hinaus in
die Welt -- oh, wie viele Herzen gibt es in ihr, die du gleich stolz
sein kannst zu gewinnen. Vertraue mir eine Leidenschaft für eine andere
an, und ich will dir die wahrhafteste, wärmste und treueste Freundin
sein.»

Beide schwiegen, und Rose verhüllte ihr Antlitz und ließ ihren Tränen
freien Lauf. Harry hielt noch immer ihre Hand stumm in der seinigen.
«Und deine Gründe, Rose», begann er endlich mit leiser Stimme; «darf
ich die Gründe wissen, die dich zu dieser Entscheidung drängen?»

«Du hast ein Recht, nach ihnen zu fragen,» erwiderte Rose, «kannst
indes nichts sagen, was meinen Beschluß zu ändern vermöchte. Es ist
eine Pflicht, die ich üben muß. Ich bin es andern schuldig wie mir
selbst.»

«Dir selbst?»

«Ja, Harry, ich bin es mir selber schuldig, daß ich, ein verwaistes,
vermögensloses Mädchen mit einem Flecken auf meinem Namen, der Welt
keinen Grund gebe, zu wähnen, ich hätte aus niedrigen Antrieben
deiner ersten Leidenschaft nachgegeben und mich als ein Bleigewicht
an deine Hoffnungen und Entwürfe geheftet. Ich bin es dir und deinen
Angehörigen schuldig, dir zu wehren, im Feuer deiner edlen Gefühle ein
solches Hemmnis deines Vorwärtsschreitens in der Welt dir aufzubürden.»

«Wenn deine Neigungen mit deinem Pflichtgefühl zusammenstimmen --»,
begann Harry.

«Das ist nicht der Fall», unterbrach ihn Rose, tief errötend.

«So erwiderst du also meine Liebe?» sagte Harry. «Sage mir nur dies
eine, nur dies eine, Rose, und lindere die Bitterkeit meiner harten
Täuschung.»

«Wenn ich dürfte, ohne ihm, den ich liebte, ein schweres Leid
zuzufügen,» erwiderte Rose, «so würde ich --»

«So würdest du die Erklärung meiner Liebe ganz anders aufgenommen
haben?» fiel Harry in der größten Spannung ein. «O Rose, verhehle mir
das wenigstens nicht.»

«Nun ja», sagte die Jungfrau. «Doch», fügte sie, ihre Hand der seinigen
entziehend, hinzu, «warum diese peinliche Unterredung fortsetzen, die
für mich am schmerzlichsten, wenn auch ein Quell der reinsten Freude
ist? Denn es wird mir allerdings stets ein hohes Glück gewähren, einst
von dir wie jetzt beachtet und geliebt zu sein, und jeder neue Triumph,
den du im Leben erringst, wird mich mit neuer Kraft und Festigkeit
erfüllen. Lebe wohl, Harry, denn wir dürfen uns so nie wiedersehen,
wenn uns auch in anderen Beziehungen die schönsten, innigsten Bande
umschlingen. Möge dir jeder Segen zuteil werden, den das Flehen eines
treuen und aufrichtigen Herzens von dort, wo die Wahrheit thront und
alles Wahrheit ist, auf dich herabrufen kann!»

«Noch ein Wort, Rose», sagte Harry. «Deine wahren, eigentlichen Gründe.
Laß sie mich aus deinem eigenen Munde hören.»

«Deine Aussichten sind glänzend», erwiderte sie mit Festigkeit. «Dir
winken alle Ehren, zu denen bedeutende Talente und einflußreiche
Verbindungen zu verhelfen vermögen. Aber deine Anverwandten und
Gönner sind stolz, und ich will mich ihnen weder aufdrängen, die
Mutter verachten, die mir das Leben gab, noch auf den Sohn der Frau,
die Mutterstelle an mir vertrat, Unehre bringen oder schuld an der
Vereitelung seiner Hoffnungen und Aussichten sein. Mit einem Worte,»
fuhr sie, sich abwendend, als wenn die Festigkeit sie verließe,
fort, «es klebt ein Makel an meinem Namen, wie ihn die Welt an den
Unschuldigen nun einmal heimsucht; er soll in kein fremdes Blut
übergehen, sondern der Vorwurf auf mir allein haften bleiben.»

«Noch ein Wort, teuerste Rose -- noch ein einziges Wort», rief Harry,
sich vor ihr niederwerfend. «Wäre ich minder -- minder glücklich, wie
es die Welt nennt -- wäre mir ein dunkles und stilles Los beschieden
gewesen -- wäre ich arm, krank, hilflos -- würdest du mich dann auch
zurückweisen, oder entspringen deine Bedenken aus meinen vermuteten
Aussichten auf Reichtümer und Ehren?»

«Dränge mich nicht zu einer Antwort auf diese Frage», versetzte Rose.
«Es kann und wird keine Veranlassung kommen, sie aufzuwerfen, und es
ist nicht recht, nicht freundlich von dir --»

«Wenn deine Antwort lautete, wie ich es fast zu hoffen wage,»
unterbrach Harry das bebende Mädchen, «so würde ein Wonnestrahl auf
meinen einsamen Weg fallen und den düsteren Pfad vor mir erhellen.
Wieviel kannst du durch die wenigen kurzen Worte für mich tun, der ich
dich über alles liebe! O Rose, bei meiner glühenden, unvergänglichen
Neigung -- bei allem, was ich für dich gelitten und nach deinem
Ausspruche leiden soll -- beantworte mir die eine Frage!»

«Nun wohl!» erwiderte sie; «wenn dir ein anderes Los beschieden gewesen
wäre -- wenn du immerhin ein wenig, doch nicht so hoch über mir
ständest, wenn ich dir bei beschränkten Verhältnissen eine Gehilfin
und Trösterin sein könnte, statt in glänzenden dich nur zu hindern, zu
hemmen und zu verdunkeln, so würde ich dir diese ganze Pein erspart
haben. Ich habe jetzt alle, alle Ursache, zufrieden und glücklich zu
sein, würde dann aber, ich bekenne es, Harry, mein Glück erhöht achten.»

Lebhafte Erinnerungen an alte, süße Hoffnungen, die sie als aufblühende
Jungfrau lange gehegt, drängten sich ihr bei diesem Geständnisse auf
und brachten Tränen mit, wie es alte Hoffnungen tun, wenn sie verwelkt
vor der Seele auftauchen; allein sie schafften ihrem gepreßten Herzen
Erleichterung.

«Ich kann meiner Schwäche nicht wehren, und sie bestärkt mich in meinem
Entschluß», fügte sie, dem Geliebten die Hand reichend, hinzu. «In
Wahrheit, Harry, ich muß dich verlassen.»

«So bitte ich um ein Versprechen», flehte er. «Laß mich noch ein
einziges Mal -- in einem Jahr oder vielleicht noch weit früher -- ein
letztes Mal über diesen Gegenstand zu dir reden.»

«Nicht um in mich zu dringen, daß ich meinen wohlüberlegten Entschluß
ändere, Harry; es würde vergeblich sein», erwiderte Rose mit einem
wehmütigen Lächeln.

«Nein,» versetzte er, «um dich ihn wiederholen zu hören, wenn du ihn
wiederholen willst. Ich will dir, was ich mein nennen mag, zu Füßen
legen und der Entscheidung, die du jetzt ausgesprochen, wenn du bei ihr
beharrst, auf keinerlei Weise entgegentreten.»

«Dann sei es so», sagte Rose. «Es ist nur noch eine Bitterkeit mehr,
und ich vermag sie später vielleicht besser zu ertragen.»

Sie reichte ihm noch einmal die Hand; allein er drückte sie an seine
Brust, küßte ihre schöne Stirn und eilte hinaus.




36. Kapitel.

    Abermals ein kurzes Kapitel, das an seiner Stelle als nicht eben
    sehr wichtig erscheinen mag, aber doch gelesen werden sollte,
    weil es das vorhergehende erörtert, und einen Schlüssel zum
    nachfolgenden darbietet.


«Sie sind also entschlossen, heute morgen mit mir abzureisen?» fragte
der Doktor, als sich Harry Maylie mit ihm und Oliver zum Frühstück
niedersetzte. «Sie ändern ja Ihre Entschlüsse mit jeder halben Stunde.»

«Ich hoffe, daß Sie bald anderer Meinung sein werden», entgegnete
Maylie, sich ohne ersichtlichen Grund verfärbend.

«Ich wünsche sehr, Ursache dazu zu bekommen,» versetzte Losberne,
«obgleich ich bekenne, daß ich daran zweifle. Gestern morgen hatten Sie
sehr eilfertig beschlossen, zu bleiben und als ein guter Sohn Ihre Frau
Mutter an die Seeküste zu begleiten; kurz vor Mittag erklärten Sie, daß
Sie mir die Ehre erweisen wollten, so weit mit mir zu fahren, wie ich
auf der Londoner Straße bliebe; und gegen Abend drangen Sie unsäglich
geheimnisvoll in mich, daß ich abreisen möchte, bevor die Damen
aufgestanden wären, wovon die Folge ist, daß Oliver hier beim Frühstück
festsitzt, während er botanisieren gehen sollte. Ist's nicht zu arg,
Oliver?»

«Es würde mich sehr betrübt haben, Sir, nicht zu Hause gewesen zu sein,
wenn Sie und Mr. Maylie abgereist wären», antwortete Oliver.

«Bist ein guter Junge,» sagte der Doktor, «sollst zu mir kommen, wenn
du zurückgekehrt bist. Doch um ernsthaft zu reden, Harry, hat eine
Mitteilung Ihrer hohen Gönner und Freunde Ihren Abreiseeifer bewirkt?»

«Ich habe,» erwiderte Maylie, «seit ich hier verweile, durchaus keine
Mitteilung von meinen Gönnern und Freunden, zu denen Sie ohne Zweifel
meinen Onkel zählen, erhalten, auch ist es nicht wahrscheinlich, daß
sich eben jetzt etwas ereignet, wodurch ich zu ihnen zu eilen mich
gedrungen fühlen könnte.»

«Sie sind ein schnurriger Kauz», fuhr der Doktor fort. «Indes werden
besagte Gönner Sie bei der Wahl vor Weihnachten natürlich ins Parlament
befördern, und Ihre plötzlichen Beschluß- und Willensänderungen sind
keine schlechte Vorbereitung auf das öffentliche Leben. Ein gutes
Trainieren ist allezeit wünschenswert, mag das Rennen Staatsstellen,
Ehrenbechern oder Rennpreisen gelten.»

Harry Maylie machte eine Miene, als wenn er den Doktor leicht genug
aus dem Felde schlagen könnte, begnügte sich indes zu sagen: «Wir
werden sehen», und ließ den Gegenstand fallen. Kurz darauf fuhr die
Postkutsche vor, Giles holte das Gepäck, und Losberne war eifrig
beschäftigt, die letzten Reisevorkehrungen zu beaufsichtigen.

«Ein Wort, Oliver», sagte Harry Maylie leise.

Oliver trat zu ihm in die Fenstervertiefung, in welcher er stand, sehr
verwundert über die stille Traurigkeit und Unruhe, die er zugleich an
ihm bemerkte.

«Du kannst jetzt recht gut schreiben», sagte Maylie, die Hand auf den
Arm des Knaben legend.

«Ziemlich», erwiderte Oliver.

«Ich komme vielleicht vorerst nicht wieder nach Hause und wünsche, daß
du mir schreibst, etwa einen Montag um den andern. Willst du?» fuhr
Harry fort.

«Mit Freuden, Sir!» rief Oliver äußerst erfreut über den Auftrag aus.

«Ich wünsche von dir zu hören, wie -- es meiner Mutter und Miß Maylie
ergeht; melde mir, was für Spaziergänge ihr macht, wovon ihr plaudert,
und ob sie sich wohl befinden und recht heiter sind. Du verstehst?»

«Vollkommen, Sir.»

«Auch wünsche ich, daß du ihnen nichts davon sagst; es möchte meine
Mutter beunruhigen, so daß sie sich bewogen fände, mir öfter zu
schreiben, was immer eine große Belästigung für sie ist. Also muß es
ein Geheimnis unter uns bleiben, und schreib mir ja alles; ich verlasse
mich auf dich.»

Oliver fühlte sich hochgeehrt, versprach, was von ihm verlangt wurde,
und Maylie sagte ihm unter vielen Versicherungen seiner Zuneigung
Lebewohl.

Der Doktor war bereits eingestiegen, die Dienerschaft wartete am Wagen,
Harry warf einen flüchtigen Blick nach Roses Fenster hinauf und stieg
gleichfalls ein.

«Fort, Postillon!» rief er, «und fahre, so schnell du kannst; ich werde
heute nur zufrieden sein, wenn es wie im Fluge geht.»

«Was fällt Ihnen ein?» rief der Doktor; «Postillon, ich werde nur
zufrieden sein, wenn es ganz und gar nicht im Fluge geht.»

Die Dienerschaft sah dem Wagen nach, solange er sichtbar war,
Rose aber, die hinter den Vorhängen gelauscht hatte, als Harry
hinaufblickte, schaute noch immer in die Ferne hinaus, als sich die
Dienerschaft schon längst wieder hineinbegeben hatte.

«Er scheint ganz heiter und zufrieden zu sein», sagte sie endlich.
«Ich fürchtete, daß das Gegenteil der Fall sein könnte, und freue mich
meines Irrtums.»
