war, daß wir mit enggeschlossenen Gliedern, pelotonweise
durchmarschierten, wobei die Soldaten Tornister und Patronentaschen auf
den Köpfen befestigt hatten, die Gewehre quer über dem Wasser hielten,
und so in Masse durch das Wasser gingen, dennoch ertranken drei Mann,
die im letzten Glied eines Pelotons sich nicht eng genug angeschlossen
hatten und von den Fluten fortgerissen worden waren. Auf dem jenseitigen
Ufer angekommen, mußten wir einen tiefen und engen Hohlweg passieren,
von dessen felsigen, mit Gebüsch bewachsenen Höhen uns die Briganten mit
Flintenschüssen empfingen und schon, als wir noch im Wasser waren, auf
uns herabschossen, mit sicherer Hand ihre Beute aussuchend, meistens
Offiziere. Nachdem sie abgefeuert hatten, verschwanden sie spurlos, so
daß an ein Verfolgen nicht zu denken war.

Glücklicherweise war diese gefährliche Passage nicht von langer Dauer
und die Abdachung der Berge bald sehr flach. Solche Märsche und
Kontermärsche nahmen kein Ende, und selten hatten wir einen oder auch
nur einen halben Tag Ruhe. Die Regen und Gewitter wurden immer häufiger
und heftiger, die Nahrung immer schlechter und spärlicher, einmal mußten
wir sogar elf Tage in der Gegend von Chiaromonte unter beständigen
Regengüssen biwakieren, wo, im Schlamm und Morast lagernd, oft nur noch
die auf Steinen und Tornistern ruhenden Köpfe frei vom Wasser blieben,
so sehr waren die Gewässer angeschwollen. Als wir endlich diese Stelle
verließen, um uns in das ganz verwüstete Dorf Rotonda zu begeben, brach
ein so furchtbares Gewitter gerade über unsern Häuptern los, daß es zwei
Soldaten, deren Gewehre ganz schwarz angelaufen waren, mitten in den
Reihen des Bataillons erschlug; nur auf der Spitze des Gebirges ließ der
Regen etwas nach, in den Tälern aber hörte er oft in vierundzwanzig
Stunden keine halbe Stunde auf. In fast jedem Ort, durch den wir kamen,
mußten wir Kranke zurücklassen, deren Weitertransportieren unmöglich
geworden war, mit dem Bedeuten an die Einwohner, daß, wenn sie nicht die
äußerste Sorgfalt für diese Leute trügen, ihr Ort den Flammen
preisgegeben würde, und sie selbst dem Tod verfallen seien. Dennoch
sahen wir nur sehr wenige von den Zurückgelassenen wieder. Immer mehr
schmolz unser Bataillon zusammen; Soldaten, die aus Müdigkeit
zurückblieben, sich dann oft verirrten, fielen den Bauern und Briganten
in die Hände, die sich immer in der Gegend, die wir soeben verlassen,
hinter unserm Rücken zeigten. Oft mußten wir auch mit Lebensgefahr auf
den schmalen und schlüpfrigen Fußpfaden marschieren, die längs
schauerlichen Abgründen hinliefen, auf denen ein Fehltritt das
Hinabstürzen unvermeidlich machte. So verloren wir einen Sergeanten der
Karabiniers, und einen stürzenden Tambour rettete nur seine auf dem
Rücken hängende Trommel, bei der ihn zwei Chasseurs packten. Selbst die
sonst so sichern Maultiere mußten mit großer Vorsicht geführt werden.

Das schlimmste war, daß bei all diesen Entbehrungen und Gefahren auch
noch unsere Kleider und Schuhe sich allmählich in Lumpen auflösten und
wir bald einem abgerissenen Banditenkorps ähnlicher sahen als Soldaten;
längst war an den Gamaschen kein Strupfen mehr, und die Hälfte der
Soldaten ging auf bloßen Füßen, hatte wenigstens keinen Schein mehr von
einer Sohle unter den zerrissenen Schuhen, die bei jedem Schritt
