steckenblieben und mit den Händen wieder ausgegraben werden mußten. Den
Offizieren, die meistens Suwarowsstiefeln trugen, ging es nicht viel
besser, auch sie waren sohlen- und absatzlos. Daher war es immer das
beste, wenn wir in einen Ort kamen, Schuhmacher, Schuhe und Leder zu
requirieren, und die Kompagnieschuster und Soldaten flickten, so oft
halt gemacht wurde; an Wäsche war nicht zu denken, ich hatte seit zwei
Monaten dasselbe Hemd auf dem Leibe und verfluchte doch jetzt auch
manchmal die gloire militaire und den Soldatenstand, obgleich ich dank
meiner mäßigen Lebensweise, wenn auch von Fleisch sehr abgefallen und
dürr wie ein Hering, doch noch immer so ziemlich gesund war. Ich trank
aber fast nie puren Wein oder Aquavit, sondern beides immer reichlich
mit Wasser vermischt, aß, wenn ich deren haben konnte, in Öl gebackene
Eier oder Kuchen, deren Teig meistens aus Mais- oder Welschkornmehl
geknetet war.

Endlich, nachdem Düret wenigstens schon zehn Berichte nacheinander
abgesandt und darin gemeldet hatte, daß sich das bis auf ein Dritteil
zusammengeschmolzene Bataillon unmöglich länger in Kalabrien halten
könne, ohne gänzlich aufgerieben zu werden, kam die Order zum Rückmarsch
nach Neapel, die mich, sowie uns alle, hoch erfreute und neu belebte.
Aber bevor wir diesen Hafen, in dem wir das Ende unseres Elends
erwarteten, erreichten, sollten wir noch einmal, und zwar indem wir
einen Waldbach, der sich unweit Muro in die Sele ergießt und jetzt auch
zu einem reißenden Strom angeschwollen war, passierten, arg heimgesucht
werden. Das Wasser ging uns wieder bis über die Brust; als sich das
erste Peloton mitten im Strom befand, erschien plötzlich auf den
Felsenhöhen des Ufers ein Haufen von mehr als hundert Briganten, die von
ihrer sichern Stellung aus ein gut unterhaltenes Feuer auf uns gaben,
aber durch dasselbe keinen großen Schaden anrichteten, da ihre meisten
Kugeln in den schützenden Tornistern, welche die Leute auf den Köpfen
hatten, steckenblieben; doch riß Unordnung in den Reihen ein, wodurch
mehr als zwanzig Mann in den Wellen umkamen und von dem Strom mit
fortgerissen wurden.

Dies war indessen das letzte Ungemach, das wir auf diesem Feldzug
erlitten, und wir marschierten nun ungestört über Muro, La Valva, Eboli,
Salerno und Nocera nach Neapel, wo unser Bataillon in der Fortezza del
Carmine kaserniert wurde; gleich nach unserer Ankunft gaben wir noch
einige sechzig Mann in das Lazarett ab.

Unterdessen war aber auch der Haupturheber unserer meisten
Mühseligkeiten, der berüchtigte Fra Diavolo selbst, gefangen worden und
wurde ein paar Tage nach unserer Ankunft zu Neapel (im November 1806)
gehangen. Ich bin imstande, aus den zuverlässigsten Quellen von
Offizieren, die ihn bis zu seiner Gefangennehmung verfolgten, diese und
das Ende des berüchtigten Brigantenchefs mitzuteilen.

Von Hügos mobilen Kolonnen allenthalben verfolgt, hatte Michel Pezzo
seine ganze Bande in zwölf Abteilungen unter zwölf Anführer verteilt und
jedem eine Provinz angewiesen, in welcher er auf seine eigene Faust
