operieren sollte, während er den Kern seiner Leute und die verwegensten
Banditen, etwa sieben- bis achthundert Mann, bei sich behalten hatte.
Alle Anführer waren, wie ich schon erwähnte, angewiesen, sich für den
Fra Diavolo auszugeben, dabei war ihnen gesagt, daß, wenn sie zu sehr
ins Gedränge kämen, sie einen kleinen Hafen zu erreichen suchen sollten,
um nach Sizilien überschiffen zu können, wo er ihnen Palermo als den
allgemeinen Sammelplatz bezeichnete. Hierdurch war es ihm gelungen, noch
eine Zeitlang den verschiedenen Kolonnen, die scharf hinter ihm waren,
zu entgehen, da diese, durch die von allen Seiten, wo man den Fra
Diavolo in der Nähe glaubte, einlaufenden Berichte irregeführt wurden.
Endlich aber setzte ihm selbst eine Abteilung des schwarzen Regiments
Royal Africain und eine andere von Latour d'Auvergne so zu, daß es in
der Gegend von Bojano, der alten Hauptstadt des Samniterlandes, zu einem
hitzigen Gefecht mit Fra Diavolos Haufen kam, wobei man wegen der Nässe
der Gewehre nicht feuern konnte, sondern sich mit den Kolben und der
blanken Waffe schlug. Der Sieg war längere Zeit zweifelhaft, als noch
zum rechten Moment zwei Kompagnien eines französischen Linienregiments
den kaum vierhundert Mann starken Abteilungen zu Hilfe kamen und rasch
den Ausschlag gaben. Das Gemetzel war fürchterlich, und Fra Diavolo
entkam mit noch etwa zweihundert Mann nur durch schleunige Flucht. Die
übrigen blieben teils auf dem Wahlplatz tot und schwer verwundet, oder
wurden zu Gefangenen gemacht und erschossen; von den Fliehenden
ertranken außerdem noch viele in dem Biferno, den sie passieren mußten.
Bei dieser Flucht wurde Fra Diavolo noch einmal von einer Abteilung der
korsischen Jäger erreicht, die noch mehrere Gefangene machte und den
Rest seiner Bande vollends sprengte; als er eine kurze Strecke die nach
Apuglia führende Straße passieren mußte, sah er einige Eskadronen
französischer leichter Reiterei dahergesprengt kommen, die ihn zwar
nicht erkannt, aber doch jedenfalls als verdächtig angehalten haben
würden, außerdem waren seine Verfolger höchstens auf Kanonenschußweite
von ihm entfernt. Hier war weder zum Entfliehen noch zum Verbergen mehr
Gelegenheit, und ängstlich richteten seine wenigen Begleiter fragende
Blicke auf ihren Chef, der, gewöhnt, sich auch aus den verzweifeltsten
Lagen zu ziehen, jetzt den Kopf nicht verlor und sich durch List und
Verschlagenheit auch diesmal, jedoch nur auf kurze Zeit, aus seiner
mißlichen Lage half. Er befahl seinen Spießgesellen, ihm und einem
seiner Offiziere die Hände auf den Rücken zu binden, beide sodann in
ihre Mitte zu nehmen, dann auf der Landstraße fort an der Reiterei
vorüberzumarschieren. Ihre Einwendungen schlug er schnell mit drohenden
Blicken nieder, indem er ihnen befahl, auf allenfallsiges Befragen zu
erwidern, sie gehörten der Bürgergarde des nächsten Städtchens an und
hätten die beiden Gefangenen, die man im Verdacht habe, zur Bande des
Fra Diavolo zu gehören, nach Neapel zu transportieren. Die List gelang
vollkommen, der die Reiterei kommandierende Offizier ließ den Fra
Diavolo nach kurzem Befragen samt seiner Eskorte vorüber, und die
angebliche Bürgergarde marschierte mit erhobenem Haupt durch die Reihen
der Kavallerie. Kaum waren sie ein paar hundert Schritte entfernt, so
schlugen sie einen Seitenweg ein, erklommen eine steile und gesträuchige
Anhöhe und gaben sogar eine Decharge gegen die langsam dahinreitende
Kavallerie, welcher der Brigantenchef nun hohnlachend und mit lauter
