Stimme zurief: »Ich bin Fra Diavolo!« -- Der kommandierende Offizier
ärgerte sich, und seine Leute lachten über den Streich, den man ihnen
gespielt hatte. Ersterer wollte einen Teil derselben absitzen lassen, um
die Räuber zu verfolgen, diese hatten sich jedoch schnell, nachdem sie
abgefeuert, ins unzugängliche Dickicht geflüchtet. Auch seinen andern
Verfolgern, die seine Spur verloren hatten, entging er und würde sich
vielleicht gerettet haben, hätte er nicht die Unvorsichtigkeit begangen,
in der Nacht ein Feuer anzuzünden, was die Truppen aufmerksam machte und
ihnen seinen Aufenthalt verriet. Die korsischen Jäger rückten nun
möglichst unbemerkt heran und suchten ihn zu umringen, aber ehe dies
noch vollständig geschehen, wurden sie von den Briganten bemerkt, die
aufsprangen; die Jäger gaben nun eine Decharge, welche mehrere derselben
und den Fra Diavolo selbst verwundeten, dem es dennoch gelang, sich
durch eine abermalige Flucht zu retten; ganz allein eilte er jetzt auf
dem Weg nach Salerno davon, in der Hoffnung, an der Küste eine Barke zu
finden und mit deren Hilfe auf der See zu entkommen; auch jetzt noch von
den Bürgergarden verfolgt, entging er diesen nur mit genauer Not.

Die Nächte waren schon kalt und die Spitzen der Berge mit Schnee
bedeckt; der zweimal verwundete arme Bruder Teufel, seit zwei Monaten
rastlos herumgejagt, hatte den ganzen Tag nichts zu sich nehmen können
und war durch Müdigkeit und Blutverlust völlig erschöpft, als er an die
einsam stehende Hütte eines Hirten kam. Nachdem er sich überzeugt hatte,
daß dieser allein war, bat er ihn um ein Nachtquartier. Er brachte von
demselben heraus, daß sich in der Gegend weder Truppen noch Insurgenten
befanden und erstere sich niemals bis hierher verirrten; er legte nun
seine Waffen ab, wärmte sich bei einem Kohlenfeuer und aß, während er
ruhte, einige am Feuer gebratene Maronen und Bataten (ein sehr
nahrhaftes, kartoffelähnliches Knollengewächs, das in jener Gegend
häufig wächst) und schlief darauf ruhig auf dem Boden an dem Feuer ein.
Sein Unstern aber wollte, daß gerade in dieser Nacht vier wohlbewaffnete
Räuber mit Gewalt in die Hütte des Hirten drangen, und diesem wie dem
von ihnen nicht gekannten Fra Diavolo befahlen, sich mit dem Gesicht auf
die Erde zu werfen, ihnen beiden bei Todesstrafe geboten, nicht
aufzublicken, sich dann in Besitz alles dessen setzend, was sich vorfand
und ihnen anstand. Fra Diavolo wagte es nicht, sich zu erkennen zu
geben, und die Räuber nahmen seine Waffen mit sich fort.

Bald darauf, nachdem sie weg waren, verließ auch er die Hütte, in der er
sich nicht mehr sicher glaubte, und irrte wieder in dem waldigen Gebirge
umher, bis ihn seine Wunden so sehr schmerzten, daß er kaum mehr
fortkonnte und froh war, als er in einiger Entfernung ein Licht
erblickte, zu dem er sich hinschleppte. Es war das Städtchen San
Severino, in dem der Apotheker soeben seine Bude öffnete, als Fra
Diavolo ankam und sich auf einen Stein vor dessen Haus setzte. Er war
erstaunt, bei dieser Kälte und um diese Zeit einen Menschen auf offener
Straße sitzend zu finden. Auf sein Befragen sagte der Brigantenchef, er
komme eben aus Kalabrien und erwarte noch Landsleute, mit denen er
zusammen nach Neapel gehen wolle. Der Apotheker schöpfte jedoch
Verdacht, da der Unbekannte einen andern Akzent als die gewöhnlichen
