Kalabresen hatte, lud ihn ein, in seine Bude zu treten, wo er ihm, um
ihn treuherzig zu machen, ein Glas Branntwein einschenkte. Aber während
dies der Räuber trank, schickte er sein Mädchen heimlich fort, einen
Gendarmen zu holen. Bald darauf trat einer dieser Packfesten ein und
begehrte die Papiere des Fremden zu sehen, da er sich aber über seine
Person nicht gehörig ausweisen konnte, sagte ihm der Gendarm, daß er ihm
nach Salerno zu seinem Eskadronschef folgen müsse. Hier wurde er zu
demselben, der zugleich Platzkommandant von Salerno war und Farrino
hieß, geführt und wußte sich so gut auszureden, daß er auf dem Punkt
war, wieder auf freien Fuß gestellt zu werden, als unglücklicherweise
für ihn ein neapolitanischer Sappeur, der ihn sogleich erkannte, mit dem
Ausruf: »Ah, der Fra Diavolo!« in das Zimmer trat. Dieser will zwar
seine Person verleugnen, aber der Sappeur gibt solche Kennzeichen an,
die alles Leugnen unnütz machen, und endigt mit den Worten: »Ich muß
Euch doch wohl kennen, ich habe ja so oft das Gewehr vor Euch
präsentieren müssen.« Nun wurde er auf der Stelle mit Ketten geschlossen
und unter einer starken Bedeckung nach Neapel abgeführt. Hier bemühten
sich mehrere Personen, sogar französische Generäle, seine Begnadigung
auszuwirken. Sie wollten, daß er als Kriegsgefangener behandelt werden
sollte, aber vergeblich, und zwar mit Recht, denn wenn man seine
Feindseligkeiten gegen die neue Regierung auch ganz und gar als
rechtmäßig betrachten will, so verdienten doch seine Mord- und
Greueltaten als Räuber längst den Tod. Er war schon unter der vorigen
Regierung als Mordbrenner und Straßenräuber von den Gerichten zum Strang
verurteilt, und es war ein Preis auf seinen Kopf gesetzt worden. Das
ärgste bei der Sache war, daß die Engländer, die fortwährend im Golf von
Neapel kreuzten und von allem unterrichtet waren, ihn, als sie seine
Gefangenschaft erfuhren, durch einen Parlamentär als englischen Major
reklamierten. Eine große Ehre für die englische Armee! -- Salicetti, der
damals Polizeiminister in Neapel war, ließ auf dieses Ansinnen erwidern,
>es tue ihm unendlich leid, allein man wisse von gar keinem Major in
englischen Diensten, der in Gefangenschaft geraten sei, habe auch keinen
solchen ausfindig machen können; verstehe man aber einen gewissen
Banditen darunter, der weder eine militärische noch politische Charge
bekleide und unter dem Namen Fra Diavolo bekannt sei, so sei dieser
vermöge eines noch unter dem König Ferdinand von den Gerichten gefällten
Urteils, das ihn als Mordbrenner, Räuber, Schmuggler und Dieb bezeichne,
zum Tode verurteile, schon Tags vorher hingerichtet worden<. --
Salicetti hatte sich beeilt, ihn vermöge dieses Urteils hängen zu
lassen, und ich sah ihn zum ersten- und letztenmal auf der Galgenleiter,
die er entschlossen bestieg. Er wurde gleich den andern vom Henker zu
Tode geritten, war von kleiner, untersetzter Statur, hatte aber einen
starken und nervigen Knochenbau, ein scharfes, durchdringendes Auge und
dabei etwas Wildes und Grausames in seinen Zügen. Sein von mir
gefangener Adjutant wurde gleichfalls gehenkt, und viele Exekutionen
fanden jetzt überhaupt täglich vor dem Castel nuovo statt.




