                 Verlag vun de Bokhandlung »Eben-Ezer.«
                                  1885.

                                 BREMER
                        Bokdruckerie »Eben-Ezer.«




Vörred to de eerste Utgav vun de Evangelien.


Veele plattdütsche Lüd hebbt blot en hochdütsch Christendom, un holt sik
den GOtt, de blot hochdütsch to se sprickt, un to den se man hochdütsch
spreken künnt, sowiet vunt Lief, as dat Plattdütsche vun dat Hochdütsche
af is. Daher gift dat so veele Christen, de blot en Sünndags-Christendom
kennt. GOtt bewahr uns darvör in Gnaden un help, dat dat Christendom
den Husrock bi uns antreckt un för Plattdütsche ok plattdütsch ward.
Darto much düsse plattdütsche Bibel helpen, de malins en tru Helper vun
unsen Doktor Luther hett maken laten. Dar in dree Hunnert Jahrn ok de
plattdütsche Sprak sik ännert hett, so hef ik düt un dat ännern mußt.

Wer awer keen Plattdütsch mag, de bedenk, dat bet vör twee Hunnert
Jahrn in unse Land in de Kark plattdütsch predigt, sungen, bedt is, dat
wi en plattdütsche Bibel, en plattdütsch Gesangbok, en plattdütschen
Katechissen harrn, un de slechtsten Tieden weern dat grade nich. GOtt gev
se uns wedder.

Mit dat Evangelium gev ik den eersten Deel vun de Bibel rut.

Ik öwergev düsse Öwersettung de Lesers, weke weet, wat de plattdütsche
Sprak för en Bedüdung för unse Volk hett. So GOtt mi dat Leven un Sin
Gnad gift, schüllt de öwrigen Böker vun de hillige Schrift folgen. Ik
will eerst mal hörn, wat de Lüd, de de Sak verstaht, an de Öwersettung
nich gefalln deiht, damit ik mit den guden Rath, den se mi geven ward,
wieder arbeiden kann. GOtt de HErr awer segen dat Wark, dat dardörch Sin
hillige Nam ünner de Plattdütschen verherrlicht ward!

                                                           De Herutgever.




Min leeve Leser! Dörch GOtt’s Gnad is dat plattdütsche nie Testament un
de Psalmen na de Öwersettung vun Dr. Johann Bugenhagen nu fardig warn,
un dat grad in dat Jahr, da wi GOtt darvör danken doht, dat düsse true
Mann vör veer Hunnert Jahrn to Welt kamen is. De HErr ward nu de Gnad ok
geven, dat Sin hillige Wort in de plattdütsche Sprak de plattdütschen
Christen wedder wat nutzen deiht, damit se uns’ HErrgotts Wort richtig
verstahn lehrt. Ik höp, se ward dat denn ok richtig to Harten nehmen,
