denn to de Tied, as dat Evangelium in uns’ Modersprak predigt war, harr
dat Christendom doch en anner Utsehn, as hüt to Dags. Do wulln de Lüd ok
so leven, as se lehrt warn. Nu awer wüllt se so lehrt warrn, as se leven
muchen. De Plattdütschen sünd awer ümmer Lüd west, de wenig snackt, awer
veel dahn hebbt, de nich för de Fedder, awer fört Handanleggen weern. Se
sünd ümmer Lüd wesen, de langsam wat faten dän, harrn se dat awer eenmal
fat, so heeln se dat ok fast un stunn darvör in up Leven un Dod. Ik höp,
dat plattdütsche Christendom schall dat ok noch wedder bewiesen, un wenn
dat darhen kummt, denn schüllt ji mal sehn, denn hett dat Art mit dat
Christendom. Un dat wull ik so geern beleven, dat wi hier in Norden,
in plattdütschen Landen, son Christendom wedder kreegen, daran man sin
hartlich Freud hebben kann, so dat man dat garnich begriepen kunn, wa dat
Minschen geven mag, de keen ordentlige Christen wesen wüllt. Un dat höp
ik heel seker, dat de plattdütsche Bibel darto wedder helpen ward, dat
GOtts Wort vun veele Lüd wedder beter verstahn ward. Wenn man’t eerst
richtig versteiht, denn mutt man dat wol leef hebben, dat is gar to söt
darto. Un wenn man’t leef hett, denn will man ok darna leven, denn dat is
gar to leevlich un bringt den rechten Freden.

Nu hollt man mi frielich vör, dat veele Plattdütsche gar keen Plattdütsch
lesen künnt. Dat makt nicks, denn lehrt se dat. Mi is’t ganz leef, wenn
se de plattdütsche Bibel ümmer heel langsam lesen mütt, denn öwer dat
Hochdütsche hüppt se so weg un seht blot de Bokstaven, nich awer wat se
bedüdt; un de Bibel will doch geern recht mit Bedacht les’t warrn, wenn
een se recht geneten will, so as man en Leevesbreef lesen deiht, wo man
bi jede Wort recht still hollt un sik dat int Hart drückt. Un wenn du
nu de plattdütsche Bibel mit de hochdütsche vergliekst, denn schast mal
sehn, je mehr du di in de Bibel rin lesen deihst un rin studeerst, je
söter smeckt se, un desto beter genütt man se, denn de Köst baben up is
ümmer wat hart bi dat Brod, un nich för jedereen sin Mundwark. Nu, wenn
du de hillige Schrift so recht mit Bedacht lesen un geneten deihst, denn
glöv ik, gifst du mi recht, wenn ik segg: De Hochdütschen hebbt veel
vör uns vörut, awer so eernst, as de Plattdütschen snacken künnt, künnt
se’t nich, un so hartlich eerst recht nich, un GOtts Wort geiht in de
plattdütsche Sprak doch eerst recht int Hart.

Min leeve Leser, licht is mi dat nich warn, den olen Johann Bugenhagen
oder Dr. Pommer, as Luther em nennt hett, in dat Plattdütsch, wat wi nu
spreken doht, reden to laten, un ik dank unsen HErrgott ganz besonners,
dat He mi den Mann to Help schickt hett, de wiet un breet de plattdütsche
Sprak wedder to Ehrn brocht hett, un de mi ok toeerst in min Jungsjahrn
de plattdütsche Sprak wedder hett leef gewinn lehrt; ik meen den
Professor Dr. Klaus Groth in Kiel, mit den sin Help de Sak so geraden is,
as se dörch GOtts Gnad warn is.

He hett mit groten Fliet un mit hartliche Leev to sin plattdütschen
Landslüd, de ganze Arbeit ut den Grunn dörchsehn un gehörig afsliept, as
dat son Mann versteiht, de in de Sak to Hus is. He hett mi mit Rath un
Daht holpen, darum will ik den Mann hier an düsse Stell den hartlichsten
Dank utspreken, denn den hett he verdeent. He hett all vör veele Jahrn
