upmarksam darup makt, dat wi en plattdütsche Bibel hebben mussen un hett
mi dardörch den eersten Anstot to de Arbeit geven; un he freut sik nu
ganz königlich, dat he in sin oln Dag’ dat noch sehn dörft, wat he siet
veele Jahrn sik wünscht hett. Un mit em freut sik de truen Lüd, de mi
beden hebbt, de Bibel in de plattdütsche Sprak wedder rut to geven för
de plattdütschen Landslüd, denn ut mi sülbn harr ik dat wol doch nich
anfungen. Wenn de Leser nu marken deiht, dat wi uns ümmer bemöht hebbt,
de Sak beter to maken, so ward he sik nich wunnern, wenn he süht, dat wi
nich ümmer, as de Gelehrten dat nennt, konsequent verfahrn sünd, un vör
desülve Sak nich ümmer desülvigen Wör’ brukt hebbt. Wi höpt, dar ward uns
nu veele mit ehrn Rath helpen, bi en nie Utgav de Sak noch beter to maken.

Nu reis’ denn in GOtts Nam! GOtts Wort hett GOtts Segen, un wat vun Em
kummt, dat schall wol gut dohn. Darum segg ik: Plattdütsch nie Testament,
in GOtts Nam herut! Un wenn GOtt will, reis’t dat ole Testament mal na.
GOtt help in Gnaden, dat Sin Wort uns ümmer söter ward, damit wi dat
flietig les’t un noch flietiger darna doht, denn ward dat anners bi uns
utsehn, as dat nu utsüht.

    Kropp, den 24. August 1885, in dat Jahr, do wi dat 400jährige
    Jubiläum ton Andenken an Dr. Johann Bugenhagen sin Geburtsdag
    fiern dän.

                                                  Johannes Paulsen.




De hilligen Böker vun dat Nie Testament.


                                                                     Seite.

     1. Evangelium St. Matthäi                                           1

     2. Evangelium St. Marci                                            57

     3. Evangelium St. Lucä                                             91

     4. Evangelium St. Johannis                                        152

     5. De Apostelgeschicht vun den hilligen Lukas schreben            197

     6. De Epistel St. Pauli an de Römer                               255

     7. De 1. Epistel St. Pauli an de Corinther                        280

     8. De 2. Epistel St. Pauli an de Corinther                        304

     9. De Epistel St. Pauli an de Galater                             319
