kleine Nebeneinnahme von der Hand weisen dürften, wenn sie sich ihnen
auf eine anständige und schickliche Weise darbietet.»

Der Unbekannte lächelte, nickte mit dem Kopfe, als wenn er sagen
wollte, daß er sich in seinem Manne nicht geirrt hätte, und klingelte.
Der Wirt erschien, er reichte ihm Bumbles leeres Glas und befahl ihm,
es mit starkem und heißem Getränk wieder zu füllen.

«Sie lieben es doch so?» sagte er.

«Nicht zu stark», erwiderte Bumble mit einem Zartgefühl ausdrückenden
Husten.

«Sie wissen schon, was das sagen will», rief der Unbekannte in
trockenem Tone dem Wirt nach, der lächelnd verschwand und kurz darauf
mit einem dampfenden Glase zurückkehrte, das Bumble das Wasser in die
Augen trieb.

«Hören Sie mich nun an», sagte der Unbekannte, sobald sie wieder allein
waren. «Ich bin heute hierher gekommen, um Sie aufzusuchen, und als
ich eben daran dachte, wie ich Sie treffen sollte, trieb Sie mir einer
der Zufälle in den Weg, durch die der Teufel bisweilen seine Freunde
zusammenführt. Ich muß eine Erkundigung bei Ihnen einziehen, und
verlange Ihre Mühe, so gering sie sein mag, nicht umsonst. Stecken Sie
das als Handgeld ein.»

Er legte ein paar Goldstücke vor ihn auf den Tisch, und nachdem Bumble
dieselben sorgfältig geprüft hatte, ob sie auch nicht falsch wären,
und sie vergnügt in die Tasche gesteckt hatte, fuhr der Fremde fort:
«Denken Sie einmal zurück -- ja an den Winter vor zwölf Jahren.»

«Das ist eine lange Zeit», sagte Bumble. «Aber schon gut. Ich denke an
den Winter.»

«Schauplatz das Armenhaus.»

«Gut.»

«Zeit die Nacht.»

«Ja, ja.»

«Ort das elende Loch, in welchem liederliche Weibsbilder Kindern das
ihnen selbst oft versagte Leben geben, Kindern, die das Kirchspiel
aufzuziehen hat, und wo sie sterbend ihre Schande verstecken.»

«Sie meinen das Wöchnerinnenzimmer», sagte Bumble.

«Ja. In ihm wurde ein Knabe geboren.»

«Viele, viele Knaben», erwiderte Bumble mit kläglichem Kopfschütteln.

«Hol' der Teufel die junge Höllenbrut!» rief der Unbekannte ungeduldig
aus. «Ich spreche von einem, 'nem zierlich und bläßlich aussehenden
Wichte, der bei einem Leichenbestatter in die Lehre getan wurde (ich
wollte, daß er selbst längst zu Grabe getragen wäre!) und später
fortlief, wie man glaubte, nach London.»

«Sie meinen Oliver -- den Oliver Twist? Ich erinnere mich seiner
natürlich sehr wohl. Wir hatten keinen eigensinnigeren kleinen
Schlingel im Hause --»

«Ich brauche nichts von ihm zu hören, habe genug von ihm gehört -- wo
ist die alte Hexe, die seine Mutter entband?»

«Das ist nicht leicht zu sagen. Wo sie sich jetzt aufhält, da gibt's
nichts zu tun für Hebammen; sie wird also wohl außer Dienst sein.»

«Was wollen Sie damit sagen?» fragte der Unbekannte finster.

«Daß sie im vergangenen Winter gestorben ist.»

Der Unbekannte sah ihn eine Zeitlang scharf an, sein Blick wurde
darauf zerstreut, und er schien in Gedanken versunken zu sein. Es war
zweifelhaft, ob ihm die erhaltene Kunde erfreulich oder unwillkommen
war, endlich aber schien er freier aufzuatmen, bemerkte, es käme wenig
darauf an, und stand auf, um sich zu entfernen.

Bumble besaß hinreichenden Scharfsinn, um sogleich zu gewahren, daß
sich ihm eine Gelegenheit eröffnet habe, Gewinn aus einem Geheimnisse
seiner besseren Hälfte zu ziehen. Er erinnerte sich des Todes der alten
Sally sehr wohl; war sie doch an dem Abend gestorben, an welchem er
Mrs. Corney seinen Antrag gemacht hatte; und obgleich ihm von Frau
Bumble noch immer nicht anvertraut worden war, was die Sterbende ihr
allein gebeichtet, so hatte er doch genug gehört, um zu wissen, daß
es sich auf etwas bezogen, das sich bei oder nach der Entbindung der
Mutter Oliver Twists ereignet hatte. Er sagte dem Unbekannten daher mit
geheimnisvoller Miene, daß die Alte, nach welcher er sich erkundigt,
kurz vor ihrem Tode eine andere Frau habe zu sich rufen lassen und
derselben Mitteilungen gemacht habe, die, wie er nicht ohne Grund
glaube, Licht in die Sache bringen könnten, um welche es sich handle.

«Wo kann ich die Frau sprechen?» fragte der Unbekannte, offenbar
überrascht, denn er ließ durchblicken, daß er lebhafte Befürchtungen
hegte, worin dieselben auch bestehen mochten.

«Nur durch meine Vermittlung», erwiderte Bumble.

«Wann?» fragte der Unbekannte in großer Aufregung weiter.

«Morgen.»

«Abends um neun Uhr», sagte der Unbekannte und schrieb mit etwas
zitternder Hand die Adresse eines abgelegenen Hauses auf. «Bringen
Sie sie abends um neun Uhr zu mir. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen,
insgeheim, denn es ist Ihr Vorteil.»

Er ging darauf mit Bumble zur Tür, bezahlte den Wirt, bemerkte, daß sie
sich hier trennen müßten, schärfte dem Armenhausverwalter noch einmal
Pünktlichkeit ein und ging. Bumble sah auf die Adresse; sie hatte
keinen Namen. Er folgte daher dem Unbekannten nach, um ihn darum zu
befragen und berührte seinen Arm.

«Was soll das?» fuhr ihn der Unbekannte, sich rasch umdrehend, an.
«Warum folgen Sie mir nach?»

«Ich muß doch wissen, nach wem ich zu fragen habe», sagte Bumble; «darf
ich nicht um Ihren Namen bitten?»

«Monks!» erwiderte der Unbekannte und entfernte sich mit eiligen
Schritten.




38. Kapitel.

    Was sich zwischen Mr. und Mrs. Bumble und Monks bei ihrer
    nächtlichen Zusammenkunft begab.


Es war ein schwüler Sommerabend; die Wolken, welche den ganzen Tag
gedroht hatten, dehnten sich zu einer breiteren und dichteren Masse
aus, aus welcher schon dicke Regentropfen herabfielen, und schienen
ein heftiges Gewitter zu verkünden, als sich Mr. und Mrs. Bumble aus
einer der Hauptstraßen der Stadt nach einer kleinen Kolonie zerstreut
stehender und verfallener Häuser wandten, die etwa anderthalb Meilen
entfernt sein mochten, und in einer sumpfigen Niederung am Themseufer
erbaut waren. Sie hatten sich beide in schäbige Mäntel eingehüllt,
vielleicht sowohl um sich vor dem Regen zu schützen, wie um unbemerkt
zu bleiben. Mr. Bumble trug eine Laterne, in welcher jedoch kein Licht
brannte, und ging ein paar Schritte voran, als hätte er -- denn der Weg
war schmutzig -- seiner Frau den Vorteil verschaffen wollen, in seine
breiten Fußstapfen zu treten. Sie schritten in tiefem Stillschweigen
dahin, Mr. Bumble sah sich bisweilen um, als wenn er sich hätte
überzeugen wollen, ob Mrs. Bumble auch nachfolgte, worauf er ebensooft,
sie hinter sich gewahrend, seine Schritte wieder beschleunigte.

Ihr Bestimmungsort konnte keineswegs ein zweideutiger heißen, denn
er war längst als die Wohnung von verrufenem und verwegenem Gesindel
bekannt, das hauptsächlich von Diebstählen und Räubereien lebte. Es war
ein Haufen elender Baracken, in deren Mitte am Uferrande ein großes
Gebäude stand, das ehemals zu Fabrikzwecken der einen oder anderen Art
gedient und den Hüttenbewohnern umher wahrscheinlich Beschäftigung
gegeben hatte. Es war indes seit langer Zeit verfallen, und die Ratten,
die Würmer und die Feuchtigkeit hatten das Pfahlwerk morsch gemacht,
auf welchem es ruhte, so daß schon ein beträchtlicher Teil des Ganzen
unter das Wasser gesunken war, während der wankende und über den
finsteren Strom hinüberlehnende Rest nur auf eine günstige Gelegenheit
zu warten schien, dasselbe Schicksal zu teilen.

Vor diesem Gebäude stand das würdige Paar still, als eben das erste
Rollen des entfernten Donners vernehmbar wurde, und der Regen mit
Heftigkeit niederzustürzen anfing.

«Es muß hier irgendwo sein», sagte Bumble, auf einen Papierstreifen
blickend, den er in der Hand hielt.

«Wer da?» ertönte eine Stimme von oben.

Bumble blickte empor und sah jemanden aus dem zweiten Stockwerke
herunterschauen.

«Eine Minute Geduld,» rief die Stimme, «ich werde sogleich bei Ihnen
sein.»

«Ist das der Mann?» fragte Frau Bumble, und ihr Eheherr nickte bejahend.

«Vergiß nicht, was ich dir gesagt habe,» fuhr die Dame fort, «und
sprich so wenig wie nur irgend möglich, denn du wirst uns sonst gleich
verraten.»

Mr. Bumble, der an dem Hause mit sehr bänglichen Blicken emporgeschaut
hatte, stand im Begriff, einige Zweifel auszusprechen, ob es überhaupt
rätlich sei, sich noch zu dieser Stunde auf das Abenteuer einzulassen,
als er durch Monks daran gehindert wurde, der eine kleine Tür öffnete,
vor welcher sie standen, und ihnen winkte hereinzutreten. «Geschwind!»
rief er ungeduldig, und mit dem Fuße stampfend. «Haltet mich hier nicht
auf!»

Frau Bumble, welche anfangs gezögert hatte, ging keck hinein, und ihr
Eheherr, der sich schämte oder fürchtete, zurückzubleiben, folgte ihr
nach, jedoch offenbar mit großer Unruhe und ohne jene Würde, die ihn
sonst stets vornehmlich zu charakterisieren pflegte.

«Was zum Teufel stehen Sie da draußen und ließen sich naß regnen?»
sagte Monks zu ihm, nachdem er die Tür wieder verriegelt hatte.

«Wir -- wir kühlten uns ein wenig ab», stotterte Bumble, furchtsam
umherblickend.

«Kühlten sich ein wenig ab!» entgegnete Monks. «Aller Regen, der jemals
vom Himmel herabfiel oder noch herabfallen soll, wird nicht so viel
höllisches Feuer auslöschen, wie ein Mann mit sich umhertragen kann.
Glauben Sie nicht, daß Sie sich so leicht abkühlen können.»

Mit diesen angenehmen Worten und mit einem finsteren, stieren Blick
wandte sich Monks zu Frau Bumble, die, obwohl sonst nicht so leicht
einzuschüchtern, dennoch die Augen vor ihm auf den Boden heften mußte.
«Ist dies die Frau?» fragte Monks.

«Hm! Ja!» antwortete Mr. Bumble, eingedenk der Warnung seiner Gattin.

«Sie glauben vielleicht, daß Frauen keine Geheimnisse verschweigen
können!» nahm Frau Bumble das Wort und blickte dabei Monks wieder
dreist und forschend an.

«Ich weiß, daß sie allezeit eins verschweigen, bis es an den Tag
gekommen ist», erwiderte Monks verächtlich.

«Und was ist das für ein Geheimnis?» fragte Frau Bumble in demselben
zuversichtlichen Tone.

«Der Verlust ihres guten Namens», sagte Monks; «und ebenso fürchte ich
nicht, daß eine Frau ihr Geheimnis ausschwatzt, wenn das Ausschwatzen
dahin führen kann, daß sie gehängt oder deportiert wird. Verstanden?»

«Nein», versetzte die Dame, sich ein wenig verfärbend.

«Freilich,» sagte Monks spöttisch, «wie könnten Sie mich auch
verstehen!» Er blickte die Eheleute halb höhnisch und halb grollend an,
winkte ihnen abermals, ihm nachzufolgen, eilte durch das große, jedoch
niedrige Zimmer voran und wollte eben eine steile Treppe oder vielmehr
Leiter hinaufsteigen, als der helle Glanz eines Blitzes durch die
Öffnung herabfuhr und ein Donnerschlag erfolgte, der das gebrechliche
Gebäude in seinem Grunde erschütterte.

«Hören Sie!» rief er, zurückschreckend aus. «Hören Sie, wie es prasselt
und rollt, als ob es durch tausend Höhlen widerhallte, wo sich die
Teufel davor verstecken. Fluch über den Lärm! Ich hasse ihn.»

Er schwieg einige Augenblicke, entfernte plötzlich die Hände von seinem
Gesicht, und Mr. Bumble gewahrte zu seinem unaussprechlichen Schrecken,
daß es fast kreideweiß und ganz verzerrt war.

«Ich leide bisweilen an diesen Zufällen,» sagte Monks, die Bestürzung
des Armenhausverwalters bemerkend, «und dann und wann werden sie
durch den Donner hervorgerufen. Achten Sie nicht darauf; es ist für
diesmal vorüber.» Mit diesen Worten ging er voran, erklomm die Treppe,
verschloß hastig die Fensterläden des Gemaches, in welches er das
Ehepaar führte, und ließ eine an einer Leine und einer Rolle an einem
der Deckenbalken hängende Laterne herunter, die ein mattes Licht auf
einen alten Tisch und drei an denselben gestellte Stühle warf. Als sie
sich gesetzt hatten, sagte er: «Je eher wir zur Sache kommen, desto
besser ist's für uns alle. Weiß die Frau, worauf sich unser Geschäft
bezieht?»

Die Frage war an Mr. Bumble gerichtet, allein Mrs. Bumble nahm sogleich
das Wort und erklärte, daß sie mit dem Zwecke der Zusammenkunft
vollkommen bekannt sei.

«Er sagte, Sie wären bei der alten Hexe an dem Abend gewesen, da sie
starb, und sie hätte Ihnen etwas anvertraut --»

«Was die Mutter des Knaben betraf, den Sie nannten», unterbrach ihn
Frau Bumble. «Ja, Sir.»

«Die erste Frage», sagte Monks, «ist die, worin bestand ihre
Mitteilung?»

«Das ist die zweite Frage», bemerkte Frau Bumble mit großer Ruhe. «Die
erste ist die, was wohl der Preis des Geheimnisses sein mag?»

«Wer zum Teufel kann das sagen, ohne zu wissen, worin es besteht?»
lautete Monks' Gegenfrage.

«Ich bin überzeugt, niemand besser als Sie», antwortete Frau Bumble,
der es, wie ihr Gatte aus hinreichender Erfahrung bezeugen konnte,
keineswegs an Herzhaftigkeit gebrach.

«Hm!» sagte Monks bedeutsam und mit einem begierigen und lauernden
Blick; «handelt es sich denn um etwas Wertvolles?»

«Vielleicht -- o ja, vielleicht», antwortete Frau Bumble gelassen.

«Etwas, was man ihr abnahm», fuhr Monks eifrig fort; «etwas, was sie
trug -- etwas, was --»

«Sie tun am besten, wenn sie bieten», unterbrach ihn Frau Bumble. «Ich
habe schon gehört, um gewiß zu sein, daß Sie der Mann sind, für welchen
mein Geheimnis Wert hat.»

Mr. Bumble, den seine bessere Hälfte von dem Geheimnis noch nicht mehr
hatte wissen lassen, als er gleich zu Anfang gewußt, horchte diesem
Zwiegespräch mit vorgerecktem Halse und weit aufgerissenen Augen, die
er mit unverhohlenem Erstaunen bald auf seine Frau, bald auf Monks
heftete, und seine Spannung nahm womöglich noch zu, als der letztere
ernstlich nach der Summe fragte, welche für die Offenbarung des
Geheimnisses gefordert würde.

