stillstunn öwer den Ort, wo dat Kind weer.

10. As se nu den Steern seegen, warn se hochvergnögt;

11. Un gungen in dat Hus un funn dat Kind mit Maria, Sin Moder, un fulln
dal un beden dat an, un dän ehr Schätze up, schenkten Em Gold, Wiehrok un
Myrrhen. _Ps. 72, 10. 15. Jes. 60, 6._

12. Un GOtt befohl se in en Drom, dat se nich wedder schulln na Herodes
gahn, un se trocken up en annern Weg in ehr Land.

13. As se awer wegtrocken weern, erschien de Engel vun den HErrn den
Joseph in en Drom un sä: Stah up un nimm dat Kind un Sin Moder to di un
flüch na Egyptenland, un bliev dar bet Ik di dat segg, denn Herodes söcht
dat Kind, un will dat umbringen laten.

14. Un he stunn up un nehm dat Kind un Sin Moder to sik bi de Nacht un
reis’ heemlich af na Egyptenland.

15. Un he blev dar bet na Herodes sin Dod, up dat erfüllt war, wat de
HErr dörch den Prophet seggt hett, de dar sprickt: Ut Egypten hef ik Min
Söhn ropen. _Hos. 11, 1._

16. Do Herodes nu seeg, dat he vun de Wiesen bedragen weer, war he heel
wütig un schick ut, un leet alle Kinner in Bethlehem, un an ehr ganzen
Grenzen, dodmaken, de tweejährig un darunner weern, na de Tied, de he mit
Fliet vun de Wiesen erfahrn harr.

17. Do is geschehn, wat seggt is vun den Prophet Jeremias, wenn he
sprickt: _Jer. 31, 15._

18. Up de Bargen hett man en Geschrigg hört, veel Klagen, Weenen un
Hulen. Rahel ween öwer ehr Kinner un wull sik nich trösten laten, wiel se
nich mehr leven.

19. Do awer Herodes dod weer, süh, do erschien de Engel vun den HErrn
Joseph in en Drom in Egyptenland un sprok:

20. Stah up un nimm dat Kind un Sin Moder to di un gah hen na dat Land
Israel, denn de sünd dod, de dat Kind an dat Leven wulln.

21. Un he stunn up un nehm dat Kind un Sin Moder to sik un keem in dat
Land Israel.

22. Do he awer hörn dä, dat Archelaus König in dat jüdische Land weer an
de Stä vun sin Vader Herodes, war he bang, darhen to gahn, un in en Drom
kreeg he Befehl vun GOtt un trock na Galiläa.

23. Un dar gung he, um in en Stadt to wahn, de Nazareth heet, darmit
erfüllt war, wat seggt is dörch den Prophet: He schall Nazarener heeten.
