12. Do nu JEsus hör, dat Johannes öwerantwort weer, trock He in dat
galiläische Land, _Luk. 4, 14._

13. Un verleet de Stadt Nazareth un wahn to Capernaum, dat dar liggt an
de See, an de Grenzen vun Zabulon un Nephthalim; _Mark. 1, 21. Luk. 4,
31._

14. Up dat erfüllt war, wat dar seggt is vun den Prophet Jesaias, de dar
sprickt: _Jes. 9, 1._

15. Dat Land Zabulon un dat Land Nephthalim an den Seeweg, up gündsiet
vun den Jordan, un dat heidnische Galiläa,

16. Dat Volk, dat in de Düsternis sitt, hett en grot Licht sehn, un de
dar sitt an den Ort vun den Dod sin Schatten, de is en Licht upgahn.

17. Vun de Tied an fung JEsus an to predigen un to seggen: Doht Buße, dat
Himmelriek is neeg herbikamen. _Mark. 1, 14. 15. Luk. 4, 15._

18. As nu JEsus an dat galiläische Meer gung, seeg He twee Bröder, Simon,
de dar heet Petrus, un Andreas, sin Broder, de smeeten ehr Netten in de
See, denn se weern Fischers. _Mark. 1, 16. 19. Luk. 5, 2._

19. Un He sprok to se: Folgt Mi na, Ik will ju to Minschenfischers maken.
_Mark. 1, 17._

20. Sogliek verleeten se ehr Netten un folgten Em na. _Jer. 16. Ezech.
47._

21. Un do He vun dar wieder gung, seeg He twee anner Bröder, Jakobus, den
Söhn vun Zebedäus, un Johannes, sin Broder, in en Schip mit ehrn Vader
Zebedäus, dat se ehr Netten flicken dän, un He reep se.

22. Un sogliek verleeten se dat Schip un ehrn Vader un folgten Em na.

23. Un JEsus gung umher in dat ganze jüdische Land, lehrte in ehr Scholen
un predig dat Evangelium vun dat Riek un heel allerlei Süken un Krankheit
unner dat Volk. _Luk. 4, 15. 31._

24. Un dat Gerücht vun Em drung dörch dat ganze syrische Land. Un se
brochten to Em allerlie Kranke mit mancherlie Süken un Qualn behaft, de
Beseetnen, de Maandsüchtigen un de Gichtigen. Un He mak se all gesund.
_Mark. 6, 55._

25. Un veel Volk folg Em na vun Galiläa, vun de tein Städte, vun
Jerusalem, ut dat jüdische Land un vun gündsiet vun den Jordan. _Luk. 6,
17._


Dat 5. Kapitel.
