
17. Ji schüllt nich meenen, dat Ik kamen bün, dat Gesetz oder de
Propheten uptolösen. Ik bün nich kamen, uptolösen, sonnern to erfülln.
_Matth. 3, 15. Röm. 3, 31._

18. Denn Ik segg ju wahrlich: bet dat Himmel un Eer vergaht, schall nich
de lüttste Bokstav noch en Tüttel vun dat Gesetz vergahn, bet dat dat all
geschehn is. _Luk. 16, 17. 21, 33._

19. Wer nu een vun düsse lütten Gebote uplöst un lehrt de Lüd so, de
schall de Lüttste heeten in dat Himmelriek. Wer dat awer deiht un lehrt,
de schall grot heeten in dat Himmelriek. _Jak. 2, 10._

20. Denn Ik segg ju: Dat wes’ denn, dat ju Gerechtigkeit beter is as de
Schriftgelehrten un Pharisäers ehr, so schüllt ji nich in dat Himmelriek
kamen.

21. Ji hebbt hört, dat to de Oln seggt is: Du schast Nüms dod maken, denn
wer Een dod makt, de schall dat Gericht schüllig wesen. _2. Mos. 20, 13.
3. Mos. 24, 17._

22. Ik awer segg ju: Wer mit sin Broder strieden deiht, de is dat Gericht
schüllig. Wer awer to sin Broder seggt: Racha, de is to dat höllische
Füer schüllig. _1. Joh. 3, 15. 2. Mos. 18, 21._

23. Darum, wenn du din Gav up den Altar opfern deihst un warrst denn
daran denken, dat din Broder wat gegen di hett, _Mark. 11, 25._

24. So lat dar vör den Altar din Gav un gah eerst hen un verdräg di mit
din Broder, un kumm denn un opfer din Gav.

25. Wes’ bald fredsam gegen din Wedderpart, so lang du noch mit em up den
Weg büst, up dat di de Weddersaker nich den Richter öwergeven deiht, un
de Richter öwergift di den Deener, un du warrst in dat Stockhus smeeten.
_Matth. 6, 24. 18, 35. Luk. 12, 58._

26. Ik segg di: Wahrlich, du warrst dar nich rut kamen, bet du den
letzten Pennig betahlt hest. _Matth. 18, 34._

27. Ji hebbt hört, dat to de Oln seggt is: Du schast nich ehebreken. _2.
Mos. 20, 14. 3. Mos. 20, 10._

28. Ik awer segg ju: Wer en Fru ansüht, se to begehrn, de hett all mit
ehr de Ehe braken in sin Hart.

29. Argert di awer din rechte Oog, so riet dat ut un smiet dat vun di.
Dat is di beter, dat vun din Lidmaten een verdarvt un nich de ganze Lief
in de Höll smeeten ward. _Matth. 18, 9. Mark. 9, 47._

30. Argert di din rechte Hand, so hau se af un smiet se vun di. Dat is
