«Was ist es Ihnen wert?» fragte Frau Bumble ebenso kaltblütig wie
vorhin.

«Kann sein, daß es mir nichts oder daß es mir zwanzig Pfund wert ist»,
erwiderte Monks; «sprechen Sie und lassen Sie mich Ihre Forderung
wissen.»

«Legen Sie noch fünf Pfund zu; geben Sie mir fünfundzwanzig Pfund in
Gold,» versetzte Frau Bumble, «und ich sage Ihnen alles, was ich weiß
-- doch eher nicht.»

«Fünfundzwanzig Pfund!» rief Monks, sich zurückbeugend, aus.

«Ich sprach so deutlich, wie ich konnte,» entgegnete Frau Bumble, «und
die Summe ist auch nicht bedeutend.»

«Die Summe nicht bedeutend für ein erbärmliches Geheimnis, das
vielleicht der Rede nicht wert ist, wenn Sie es offenbart haben!» rief
Monks ungeduldig aus; «ein Geheimnis, das seit zwölf Jahren oder länger
vergessen oder begraben gelegen hat!»

«Solche Dinge halten sich gut und verdoppeln gleich gutem Weine häufig
ihren Wert durch die Zeit», bemerkte Frau Bumble mit der kalten
Entschlossenheit, die sie angenommen hatte; «und was das betrifft, daß
es begraben gewesen, so gibt es Leute, die, soviel wir wissen, noch
zwölftausend oder zwölf Millionen Jahre begraben liegen können und
endlich sonderbare Geschichten erzählen werden.»

«Wie aber, wenn ich für nichts zahle?» fragte Monks bedenklich zögernd.

«Sie können mir das Geld leicht wieder abnehmen», erwiderte die
Dame. «Ich bin ja nur eine Frau und allein und ohne Schutz in Ihrer
abgelegenen Wohnung.»

«Weder allein, meine Liebe, noch ohne Schutz», fiel Mr. Bumble mit
vor Angst bebender Stimme ein; «ich bin auch hier, meine Liebe. Und
außerdem,» fuhr er zähneklappernd fort, «und außerdem ist Mr. Monks zu
sehr Gentleman, um sich auch nur die mindeste Gewalttätigkeit gegen
Kirchspielpersonen zu erlauben. Mr. Monks weiß, daß ich nicht mehr in
der Blüte der Jahre und der Kraft stehe; allein er hat gehört -- hat
ohne Zweifel gehört, lieber Schatz, daß ich ein sehr entschlossener
Beamter und ungewöhnlich stark bin, wenn ich Veranlassung bekomme, mich
zusammenzunehmen. Ich brauche mich nur eben etwas zusammenzunehmen.»

Und als Mr. Bumble so sprach, machte er einen trübseligen Versuch, mit
trotziger Entschlossenheit nach seiner Laterne zu greifen, und zeigte
deutlich durch den in allen seinen Zügen sich malenden Schrecken, wie
es allerdings bei ihm nötig war, daß er sich ein wenig oder vielmehr
recht sehr zusammennehmen mußte, bevor er sich zu einer nur irgend
kriegerischen Demonstration herbeiließ, ausgenommen gegen Arme oder
andere wehrlose Personen.

«Du bist ein Narr,» entgegnete ihm seine Ehehälfte, «und kannst nichts
Besseres tun als den Mund halten.»

«Und ich werde ihm sogleich darauf schlagen, wenn er nicht leiser
spricht», sagte Monks zornig. «Er ist also Ihr Mann?»

«Er mein Mann!» kicherte Frau Bumble, der Frage ausweichend.

«Ich dachte es, als Sie beide hereinkamen», fuhr Monks fort, den
zornigen Blick gewahrend, den die Dame ihrem Eheherrn zuwarf. «Desto
besser; ich trage um so weniger Bedenken, mit Leuten zu unterhandeln,
wenn ich finde, daß sie von einem und demselben Willen beseelt sind.
Ich meine es ernstlich -- schauen Sie hier!»

Er zog einen Beutel aus der Tasche, zählte fünfundzwanzig Sovereigns
auf den Tisch und schob sie Frau Bumble hin.

«Nehmen Sie,» fuhr er fort, «und lassen Sie mich nun hören, was Sie zu
erzählen haben, sobald der verwünschte Donnerschlag vorüber ist, der,
ich fühl's, gerade über dem Hause loswettern wird.»

Sobald das Donnergeroll vorüber war, hob Monks das Gesicht vom Tische
empor und beugte sich zu Frau Bumble hinüber, um begierig zu hören, was
sie sagen würde. Auch das Ehepaar lehnte sich über den kleinen Tisch,
so daß die Köpfe von allen dreien sich berührten. Das auf sie gerade
herunterfallende matte Licht der hängenden Laterne ließ ihre Gesichter
noch bleicher und gespenstischer erscheinen, und sie sahen um so
unheimlicher aus, als rings umher die tiefste Finsternis sie umgab.

«Als die Frau, die wir die alte Sally nannten, starb,» hub Frau Bumble
flüsternd an, «war ich mit ihr allein.»

«War niemand dabei?» fragte Monks mit demselben hohlen Geflüster;
«keine Kranke oder Verrückte in einem anderen Bette? -- keine Seele,
welche hören, vielleicht verstehen konnte?»

«Wir waren ganz allein», versicherte Frau Bumble; «ich und sonst
niemand stand an ihrem Bette, als sie im Sterben lag. Sie sprach von
einer jungen Frauensperson, die einige Jahre zuvor einem Kinde das
Leben gegeben hätte, und zwar nicht bloß in demselben Zimmer, sondern
auch in demselben Bette, in welchem die Sterbende lag.»

«Fürwahr!» sagte Monks mit bebender Lippe und über seine Schulter
blickend. «Teufel! Wie doch die Dinge zuletzt kommen können!»

«Das Kind war dasselbe, das Sie ihm gestern abend nannten», fuhr Frau
Bumble, nachlässig nach ihrem Manne hindeutend, fort; «und die alte
Sally hat seine Mutter bestohlen.»

«Bei ihren Lebzeiten?» fragte Monks.

«Nein, als sie gestorben war», erwiderte Frau Bumble mit einigem
Schaudern. «Sie bestahl die Leiche, nachdem dieselbe eine solche
geworden war, und was sie nahm, war eben das, was die sterbende Mutter
in ihren letzten Atemzügen sie gebeten hatte, um des Kindes willen
aufzubewahren.»

«Verkaufte sie es?» fiel Monks in der größten Spannung ein; «hat sie es
verkauft? -- Wo? -- Wann? -- An wen? -- Vor wie langer Zeit?»

«Als sie mir mit großer Mühe gesagt hatte, was sie getan, sank sie
zurück und starb.»

«Und sagte weiter nichts mehr?» rief Monks mit einer Stimme, die nur
um so wütender ertönte, je gewaltsamer er sie zu dämpfen suchte. «Es
ist eine Lüge! Ich werde mich nicht hinter das Licht führen lassen. Sie
sagte mehr -- ich morde Sie beide, wenn ich nicht erfahre, was es war!»

«Sie sagte kein Sterbenswörtchen mehr,» entgegnete Frau Bumble, allem
Anscheine nach durch Monks' Heftigkeit nicht im mindesten erschreckt,
was ihr Mann augenscheinlich in einem desto höheren Grade war; «sie
faßte aber krampfhaft mit der einen Hand mein Kleid, und ich fand,
als sie tot war, und als ich ihre Hand mit Gewalt losmachte, einen
schmutzigen Papierstreifen darin.»

«Was enthielt er?» unterbrach Monks, sich vorbeugend.

«Nichts; es war ein Schein von einem Pfandleiher.»

«Worüber?»

«Das werde ich Ihnen seinerzeit schon sagen. Ich muß glauben, sie hatte
das Geschmeide, über dessen Empfang der Papierstreifen ausgestellt
war, einige Zeit aufbewahrt, um größeren Gewinn daraus zu ziehen, es
sodann verpfändet und dem Pfandleiher jedes Jahr die Zinsen bezahlt, um
es wieder einlösen zu können, wenn es etwa zu einer Entdeckung führen
sollte. Dies war jedoch nicht geschehen, und sie starb mit dem Scheine
in der Hand, der nach einigen Tagen verfallen sein würde, und ich löste
das Pfand ein, weil ich glaubte, dereinst noch einmal Nutzen daraus
ziehen zu können.»

«Wo haben Sie es?» fragte Monks hastig.

«Hier ist es», erwiderte Frau Bumble und warf eilig, als wenn sie
froh wäre, sich davon zu befreien, ein kleines ledernes Beutelchen
auf den Tisch; Monks bemächtigte sich desselben begierig und öffnete
es mit zitternden Händen. Es enthielt ein kleines goldenes Medaillon,
in welchem sich zwei Haarlocken und ein einfacher goldener Trauring
befanden.

«Auf der Innenseite ist der Name Agnes zu lesen», sagte Frau Bumble.
«Für den Zunamen ist ein Raum offen gelassen, und dann folgt das Datum
von einem Tage in dem Jahre vor der Geburt des Kindes, das ich in
Erfahrung gebracht habe.»

«Und das ist alles?» fragte Monks nach einer genauen und eifrigen
Untersuchung des kleinen Beutels.

«Ja,» antwortete Frau Bumble, und ihr Eheherr atmete lang und tief,
als wenn er sich freute, daß alles vorüber wäre, ohne daß Monks die
fünfundzwanzig Pfund zurückforderte. Er faßte jetzt so viel Mut, um
endlich den Schweiß abzuwischen, der ihm vom Anfange der Unterredung an
über die Stirn und Wangen hinabgeträufelt war.

«Ich weiß nichts von der Geschichte außer dem, was ich mutmaßen kann,»
nahm seine Frau nach einem kurzen Stillschweigen wieder das Wort, «und
begehre auch nichts zu wissen, denn es ist sicherer. Darf ich Ihnen
aber ein paar Fragen vorlegen?»

«Das können Sie», sagte Monks mit einiger Verwunderung; «ob ich aber
antworte oder nicht, ist eine andere Frage.»

«Was ihrer drei macht», bemerkte Mr. Bumble, ein wenig
Scherzhaft-Witziges einschaltend.

«War es das, was Sie von mir zu bekommen erwarteten?» fragte die Dame.

«Ja», erwiderte Monks. «Die zweite Frage?» --

«Was denken Sie damit zu tun -- kann es gegen mich gebraucht werden?»

«Niemals,» sagte Monks, «und auch nicht gegen mich. Sehen Sie hier;
aber bewegen Sie sich keinen Schritt vorwärts, oder Ihr Leben ist
keinen Strohhalm wert!» Er schob bei diesen Worten plötzlich den Tisch
zur Seite und öffnete eine große Falltür dicht vor den Füßen Mr.
Bumbles, der sich in größter Hast mehrere Schritte zurückzog. «Schauen
Sie hinunter», sagte Monks, die Laterne in die Öffnung hinablassend;
«fürchten Sie nichts. Ich hätte Sie ganz unbemerkt hinunter spedieren
können, als Sie darüber saßen, wenn es meine Absicht gewesen wäre.»

Frau Bumble trat ermutigt an die Öffnung, und sogar ihr Eheherr
wagte es, von Neugierde getrieben, dasselbe zu tun. Das vom Regen
angeschwollene trübe Wasser rauschte unten so gewaltig, daß sich alle
anderen Töne in seinem Geräusche verloren. Es war an der Stelle vormals
eine Wassermühle gewesen, und das Pfahlwerk und die sonstigen Überreste
derselben hielten das Wasser nur auf, um seinen Andrang und das Brausen
noch zu verstärken.

«Wenn man hier eine Leiche hinunterwürfe, wo würde sie morgen früh
sein?» fragte Monks, die Laterne in dem finsteren Schlunde hin und her
schwingend.

«Zwölf Meilen weit unten im Strome und obendrein in Stücke gerissen»,
erwiderte Bumble, bei dem bloßen Gedanken zurückbebend.

Monks nahm den kleinen Beutel, band ihn fest an ein daliegendes
bleiernes Gewicht und warf ihn in das Wasser hinunter; man hörte,
wie er hineinfiel, alle drei sahen einander an und schienen freier
aufzuatmen. Monks verschloß die Falltür wieder.

«So!» sagte er. «Wenn die See ihre Toten jemals zurückgibt, wie Bücher
sagen, daß sie es werde -- so wird sie doch ihr Gold und Silber samt
jenem Plunder für sich behalten. Wir haben einander nichts mehr zu
sagen und können unserem angenehmen Zusammensein ein Ende machen.»

«Allerdings, allerdings», bemerkte Mr. Bumble mit großem Eifer.

«Sie werden doch aber reinen Mund halten?» fragte Monks mit einem
drohenden Blick. «Für Ihre Frau bin ich nicht besorgt.»

«Sie können sich auf mich verlassen, junger Mann», antwortete Bumble,
sich unter fortwährenden, unendlich höflichen Verbeugungen der Leiter
nähernd. «Um jedermanns willen, und Sie wissen, auch um meinetwillen,
Mr. Monks.»

«Ich freue mich um Ihretwillen, Sie so sprechen zu hören», entgegnete
Monks. «Zünden Sie Ihre Laterne an, und machen Sie sich davon, so
schnell Sie können.»

Diese Aufforderung kam sehr zur rechten Zeit, denn Mr. Bumble würde,
wenn er sich noch einmal verbeugt und dann noch einen einzigen Schritt
zurückgetan hätte, unfehlbar hinuntergestürzt sein. Er zündete seine
Laterne an, stieg schweigend hinab, und seine Frau folgte ihm. Monks
folgte zuletzt, nachdem er einige Augenblicke gehorcht hatte, ob sich
auch keine anderen Laute vernehmen ließen, als die des Wasser- und
Regengeräusches. Sie gingen langsam und vorsichtig durch das Zimmer
im Erdgeschoß, denn Monks erschrak über jeden Schatten, und Bumble
hielt seine Laterne einen Fuß über dem Boden und blickte fortwährend
angstvoll nach versteckten Falltüren umher. Monks öffnete ihnen leise
die Tür, und das Ehepaar trat in die Finsternis hinaus, nachdem es von
seinem geheimnisvollen Bekannten durch ein Kopfnicken Abschied genommen
hatte.

Sobald der Armenhausverwalter und seine Gattin fort waren, rief Monks,
der einen unüberwindlichen Widerwillen gegen das Alleinsein zu hegen
schien, einen Knaben, der irgendwo versteckt gewesen sein mußte, befahl
ihm, mit der Laterne voranzugehen, und kehrte in das Gemach zurück, das
er soeben verlassen hatte.




39. Kapitel.

    In welchem alte Bekannte auftreten und Fagin und Monks die Köpfe
    zusammenstecken.


An dem Abende, der auf die im vorigen Kapitel erzählte Unterredung der
drei wackeren Leute folgte, erwachte Sikes aus seinem Schlummer und
fragte schlaftrunken, welche Zeit es wäre. Das Zimmer, in welchem er
sich befand, war keins von denen, die er vor der Chertseyer Expedition
bewohnt hatte, obgleich es sich in einem Hause nicht weit von seiner
früheren Wohnung befand. Es war allem Anschein ein weit schlechteres
Gemach und erhielt nur durch ein einziges Dachfenster Licht, das auf
eine enge und schmutzige Gasse hinausging. Auch fehlte es nicht an
mannigfachen anderen Anzeichen, daß Mr. Sikes zur äußersten Dürftigkeit
herabgesunken war, was auch durch sein bleiches und abgemagertes
Aussehen bestätigt wurde.

Der Einbrecher lag auf seinem Bett, in einen großen weißen Mantel
gehüllt und mit einem Gesicht, das durch seine leichenhafte Blässe und
einen mindestens eine Woche alten, stachligen, schwarzen Bart nichts
weniger als verschönt war. Sein Hund saß neben dem Bett, bald seinen
Herrn mit ernsten Augen anblickend, bald die Ohren spitzend und ein
dumpfes Knurren ausstoßend, sobald ein Geräusch auf der Straße oder in
dem unteren Teile des Hauses seine Aufmerksamkeit erregte.

An dem Fenster mit Ausbesserung eines dem Einbrecher gehörenden alten
Kleidungsstückes beschäftigt, saß Nancy, welche gleichfalls so blaß und
erschöpft von Hunger und Wachen aussah, daß man sie kaum anders als
an der Stimme erkannt haben würde, als sie Sikes' Frage beantwortete.
«Noch nicht lange sieben vorüber», sagte sie. «Wie befindet Ihr Euch
heute abend, Bill?»

«So schwach wie Wasser», erwiderte er mit einem seiner gewöhnlichen
Flüche. «Komm her, reich' mir die Hand und hilf mir von dem verdammten
Bette.»

Sikes' Laune war durch seine Krankheit nicht freundlicher geworden,
denn während ihn Nancy emporhob und nach einem Stuhle leitete, murmelte
er Flüche über ihr Ungeschick und schlug sie.

«Plärrst du?» sagte er. «Laß das Winseln bleiben! Wenn du nichts
Besseres weißt, so troll' dich lieber. Hörst du?»

«Freilich hör' ich», antwortete das Mädchen, das Gesicht abwendend und
sich zu einem Lachen zwingend. «Was fällt Euch denn jetzt wieder ein,
