12. Un vergif uns unse Schuld, as wi vergevt unse Schülligers.

13. Un föhr uns nich in Versökung, sonnern erlös uns vun dat Öwel. Denn
Din is dat Riek un de Kraft un de Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen.

14. Denn wenn ji de Minschen ehr Fehler vergevt, so ward ju himmlische
Vader ju ju Fehler ok vergeven.

15. Wenn ji awer de Minschen ehr Fehler nich vergevt, so ward ju Vader ju
ju Fehler ok nich vergeven.

16. Wenn ji fastet, so schüllt ji nich suer utsehn as de Heuchlers, denn
se verstellt ehr Gesicht, up dat se vör de Lüd schient mit ehr Utsehn.
Wahrlich, Ik segg ju, de hebbt ehrn Lohn all weg. _Jes. 58, 5. 6._

17. Wenn du awer fasten deihst, so salv din Kopp un wasch din Gesicht,

18. Up dat du nich schienst vör de Lüd mit din Fasten, sonnern vör din
Vader, De verborgen is, un din Vader, de in dat Verborgene süht, ward di
dat apenbar vergelln.

19. Ji schüllt ju keen Schätze sammeln up de Eer, wo se de Motten un de
Rost freet, un wo de Deev darna gravt un stehlt.

20. Sammelt ju awer Schätze in den Himmel, wo se wedder Motten noch Rost
freet, un wo de Deev nich nagrav, noch stehlt. _Luk. 12, 33._

21. Denn wo ju Schatz is, dar is ok ju Hart. _Luk. 12, 34._

22. Dat Oog is dat Licht vun den Lief. Wenn din Oog eenfoldig is, so ward
din ganze Lief Licht wesen.

23. Wenn awer din Oog bös is, so ward din ganze Lief düster wesen.
Wenn awer dat Licht, dat in di is, Düsternis is, wa grot ward denn de
Finsternis sülvst wesen.

24. Keen kann twee Herren deenen. Entweder he ward den een hassen un den
annern leef hebben, oder ward den een anhangen un den annern verachten.
Ji künnt nich GOtt deenen un den Mammon. _1. Kön. 18, 21. Luk. 16, 13. 2.
Cor. 6, 15._

25. Darum segg Ik ju: Sorgt nich för ju Leven, wat ji eten un drinken
wüllt, ok nich för ju Lief, wat ji antrecken ward. Is dat Leven nich mehr
as de Spies? un de Lief mehr as de Kleder? _Ps. 37, 5. Spr. 16, 3. Luk.
12, 22. Phil. 4, 6. 1. Tim. 6, 6. 1. Pet. 5, 7. Ebr. 13, 5._

26. Kiekt de Vageln unner den Himmel an, de sai’t nich, de arnt nich, de
sammelt nich in de Schün, un ju himmlische Vader nährt se doch. Sünd ji
denn nich veel mehr as de? _Luk. 12, 24._

