seggen: Stah up un gah?

6. Up dat ji awer weten doht, dat de Minschensöhn Macht hett, up de Eer
de Sünden to vergeven, sprok He to den Gichtigen: Stah up, nimm din Bett
up un gah na Hus.

7. Un he stunn up un gung to Hus.

8. Do dat Volk dat seeg, verwunner dat sik un pries GOtt, de son Macht de
Minschen geven hett.

9. Un do JEsus vun dar gung, seeg He en Minsch in de Tollbod sitten, de
heet Matthäus, un sprok to em: Folg Mi na. Un he stunn up un folg Em.

10. Un dat begeev sik, dat He to Disch seet in dat Hus, süh, do keemen
veel Töllners un Sünners un seeten mit JEsus un Sin Jüngers to Disch.

11. As dat de Pharisäers sehn dän, sproken se to Sin Jüngers: Worum itt
ju Meister mit de Töllners un Sünners?

12. As dat JEsus hör, sprok He to se: De Starken brukt keen Dokter, awer
de Kranken. _Luk. 5, 31._

13. Gaht awer hen un lehrt, wat dat is: Ik hef Wolgefalln an
Barmhartigkeit un nich an Opfer. Ik bün kamen, de Sünners to Buß to
ropen, un nich de Gerechten. _1. Sam. 15, 22._

14. Unnerdeß keemen Johannes sin Jünger to Em un sproken: Worum fast wi
un de Pharisäers so veel, un Din Jüngers fast nich? _Mark. 2, 18. Luk. 5,
33._

15. JEsus sprok to se: Wa künnt de Hochtiedslüd Leed dregen, so lang de
Brüdigam bi se is? De Tied ward awer kamen, dat de Brüdigam vun se nahm
ward, denn ward se fasten. _Joh. 3, 29._

16. Keen flickt en ole Kleed mit en Lappen vun nie Tüg, denn de Lappen
ritt doch wedder vun dat Kleed, un dat Lock ward gröter.

17. Man deiht ok nich Most in ole Wienbälge, sunst ritt de Wienbälge, un
de Most löpt ut, un de Wienbälge kamt um. Sonnern man deiht Most in nie
Wienbälge, so ward se beid tosam holn warrn.

18. Do He so mit se reden dä, keem een vun de Öwersten un smeet sik vör
Em dal un sprok: HErr, min Dochter is eben storven, awer kumm un legg Din
Hand up se, so ward se lebendig. _Mark. 5, 22. Luk. 8, 41._

19. Un JEsus stunn up un folg em na un Sin Jünger.

20. Un süh, en Fru, de twölf Jahr den Blodgang hatt harr, keem vun
achtern to Em un röhr den Som vun Sin Kleed an. _Mark. 5, 25._
