
15. Wahrlich, Ik segg ju: De Sodomer un Gomorrer ehr Land ward dat
erdräglicher gahn an’t jüngste Gericht as son Stadt.

16. Seht, Ik schick ju as de Schap mitten mank de Wölf, darum west klok
as de Slangen un ahn Falschheit as de Duven. _Luk. 10, 3. Röm. 16, 19._

17. Nehmt ju awer in acht vör de Minschen, denn se ward ju öwerantworten
vör ehr Rathüs’ un ward ju geißeln in ehr Scholen. _Matth. 24, 9. Luk.
21, 12._

18. Un man ward ju vör Fürsten un Königs föhrn um Minetwilln, to en
Tügnis öwer se un öwer de Heiden. _Mark. 13, 9._

19. Wenn se ju nu ward öwerantworten, so sorgt nich, wa oder wat ji
reden schüllt. Denn dat schall ju to de Stunn geven warrn, wat ji reden
schüllt. _Mark. 13, 11. Luk. 12, 11. 21, 14._

20. Denn ji sünd dat nich, de dar red, sonnern ju Vader Sin GEist is dat,
de dörch ju reden deiht.

21. Dar ward awer een Broder den annern ton Dod öwerantworten, un de
Vader den Söhn, un de Kinner ward sik upsetten gegen ehr Öllern un se ton
Dod helpen.

22. Un ji schüllt haßt warrn vun jeden um Min Nams willn. Wer awer bet an
dat Enn uthöllt, de ward selig warrn. _Luk. 21, 17._

23. Wenn se ju awer in en Stadt verfolgt, so flücht in en anner.
Wahrlich, Ik segg ju, ji ward dörch de Städ in Israel nich to Enn kamen,
bet dat des Minschen Söhn kummt.

24. De Jünger is nich öwer sin Meister noch de Knecht öwer sin Herr.
_Joh. 13, 16._

25. Dat is den Jünger genog, dat he is as sin Meister, un de Knecht as
sin Herr. Hebbt se den Husvader Beelzebub nennt, wa veelmehr ward se Sin
Huslüd so heeten. _Matth. 12, 24._

26. Darum wes’ nich bang vör se. Dar is Nicks verborgen, dat nich apenbar
ward, un is Nicks heemlich, dat man nich weten ward. _Mark. 4, 22. Luk.
8, 17._

27. Wat Ik ju segg in Düstern, dat redt int Licht, un wat ji hört in dat
Ohr, dat predigt up dat Dack. _Luk. 12, 3._

28. Un west nich bang vör de, weke den Lief dod makt un de Seel nich dod
maken künnt. West awer bang vör den, de Lief un Seel in de Höll verdarven
kann.

