Bill?»

«Hast dich 'nes Bessern besonnen?» sagte Sikes finster, die in ihrem
Auge zitternde Träne gewahrend. «Um so besser für dich.»

«Oh, Ihr könnt heut' abend nicht schlimm gegen mich sein, Bill»,
versetzte sie, die Hand auf seine Schulter legend.

«Warum nicht?» fuhr er sie an.

«Wie viele, viele Nächte,» sagte sie mit einer Regung von
Frauenzärtlichkeit, die sogar dem Ton ihrer Stimme eine gewisse
Weichheit gab, -- «wie viele, viele Nächte hab' ich geduldig bei Euch
gesessen und Euch gepflegt und gewartet, als ob Ihr ein Kind gewesen
wäret; und Ihr würdet mich sicher nicht behandelt haben, wie Ihr's eben
tatet, wenn Ihr daran gedacht hättet; nicht wahr, Bill? Sprecht nur ein
Wort -- sagt nein.»

«Nun ja, ich hätt's nicht getan», sagte Sikes. «Aber Gott verdamm'
mich, die Dirne winselt schon wieder!»

«'s ist nichts», seufzte Nancy, sich auf einen Stuhl werfend. «Kümmert
Euch nur nicht um mich, und es wird bald vorüber sein.»

«Was wird vorüber sein?» fragte Sikes zornig. «Was hast du jetzt wieder
für Dummheiten vor? Steh' auf, mach' dir zu schaffen und bleib mit
deinen Weiberpossen zu Haus!»

Zu jeder anderen Zeit würde diese Aufforderung und der Ton, in welchem
sie ausgesprochen wurde, die beabsichtigte Wirkung gehabt haben; allein
Nancy war in der Tat kraftlos und erschöpft, ließ den Kopf auf die
Stuhllehne sinken und wurde ohnmächtig, ehe noch Sikes die angemessenen
Flüche ausstoßen konnte, mit welchen er unter ähnlichen Umständen seine
Drohungen zu würzen pflegte. Er wußte nicht recht, was er tun sollte,
denn Nancys Ohnmachten pflegten von der heftigsten Art zu sein; er nahm
daher seine Zuflucht zu ein wenig Gotteslästerung und rief nach Hilfe,
als sich das Mittel vollkommen unwirksam zeigte.

«Was gibt es, mein Lieber?» fragte der Jude hereinblickend.

«Kannst der Dirne nicht beispringen?» rief ihm Sikes ungeduldig zu.
«Steh' nicht da und schwatz', gaff' mich nicht an!»

Fagin eilte mit einem Ausrufe der Verwunderung, Nancy Beistand zu
leisten, während Mr. John Dawkins (sonst genannt der gepfefferte
Baldowerer), der seinem ehrwürdigen Freunde in das Zimmer gefolgt
war, hastig ein Bündel niederlegte, Master Charley Bates, der dicht
hinter ihm war, eine Flasche aus der Hand riß, sie im Nu mit den Zähnen
entkorkte und der Patientin einige Tropfen daraus eingoß, jedoch erst,
nachdem er selbst gekostet, um einen etwaigen Irrtum zu verhüten.

«Blase ihr 'n Bissel frische Luft mit dem Blasebalge zu, Charley,»
sagte er, «und Ihr, Fagin, klapst ihr die Hände, während Bill ihr die
Kleider lockert.»

Da alle sehr eifrig waren, besonders Master Bates, dem seine Rolle
der köstlichste Spaß zu sein schien, so kam Nancy nach kurzer Zeit
allmählich wieder zu sich selbst, wankte nach einem Stuhle am Bett,
verbarg ihr Gesicht in den Kissen und überließ es Sikes, ohne alle
Einmischung von ihrer Seite, den Neuangekommenen seine Meinung über sie
und ihr unerwartetes Erscheinen auszudrücken.

«Welcher böse Wind hat Euch denn hierher geblasen?» fragte er Fagin.

«Gar kein böser Wind, mein Lieber,» antwortete der Jude; «denn ein
böser Wind bläst zu niemandem Gutes, und ich habe mitgebracht etwas
Gutes, das Ihr Euch werdet freuen zu schaun. Baldowerer, mein Lieber,
öffne das Bündel und gib Bill, wofür wir haben ausgegeben all unser
Geld.»

Der Gepfefferte band das Bündel auf, und Charley Bates leerte es unter
Lobsprüchen des Inhalts.

«Schaut nur, Bill,» sagte der junge Herr, «solch 'ne Kaninchenpastete,
von so zarten Tierchen, daß einem sogar die Knochen auf der Zunge
zerschmelzen; -- und hier den prächt'gen Tee -- und den Zucker -- und
das Brot -- und die frische Butter -- den Gloucesterkäs -- und vor
allen Dingen, was sagt Ihr hierzu?»

Er stellte bei diesen Worten eine wohlverkorkte Weinflasche auf
den Tisch, während Dawkins aus der Flasche, die er vorhin Charley
entrissen, dem Patienten ein Glas Branntwein einschenkte, das von
demselben sogleich auf einen Zug geleert wurde.

«Das wird Euch bekommen, wird Euch bekommen, Bill», sagte der Jude,
sich vergnügt die Hände reibend.

«Bekommen?» rief Sikes aus. «Ich hätte zwanzigmal umkommen können, eh'
du 'nen Finger für mich gerührt hättest. Was soll das bedeuten, du
falscher Schuft, daß du einen in 'nem solchen Zustande länger als drei
Wochen im Stich lässest?»

«Hört, Kinder, hört ihn nur!» sagte der Jude achselzuckend; «hört, was
er sagt, da wir kommen eben und ihm bringen alle die prächtigen Sachen.»

«Die Sachen sind in ihrer Art ganz gut», bemerkte Sikes, durch einen
Blick nach dem wohlbesetzten Tische ein wenig besänftigt; «aber womit
kannst du dich entschuldigen, daß du mich hier krank, ohne Geld und
entblößt von allem hast liegen lassen und dich die ganze Zeit nicht
mehr um mich bekümmert hast, als wenn ich nicht besser wär' wie der
Hund da?»

«Ich bin gewesen aus London, mein Lieber, länger als eine Woche»,
erwiderte der Jude.

«Und wo warst du die anderen vierzehn Tage,» fragte Sikes, «wo du mich
hast hier liegen lassen wie 'ne Ratt' in ihrem Loche?»

«Konnt's nicht ändern, Bill», antwortete Fagin; «kann mich nicht
einlassen auf die Gründe vor so vielen Ohren; aber, auf meine Ehre, ich
konnt's nicht ändern.»

«Worauf?» schnaubte ihn Sikes mit der äußersten Verachtung an. «Jungen,
schneid' mir einer von euch ein Stück Pastete ab, daß ich den Geschmack
von seiner Ehr' aus dem Munde los werde, oder ich ekle mich daran zu
Tode.»

«Seid nur nicht unwirsch, mein Lieber», erwiderte der Jude sehr
unterwürfig. «Ich hab' Euch vergessen nicht, Bill; niemals, Bill.»

«Oh, ich will selbst darauf schwören», fiel Sikes mit dem bittersten
Lächeln ein. «Du gehst deinen Geschäften nach, während ich hier im
Fieber liege. Ich hab' bald dies, bald das für dich tun müssen, solang
ich gesund und auf'n Beinen war, und hab's spottwohlfeil getan und bin
arm dabei geblieben und hätte sterben und verderben müssen, wär' die
Dirn' nicht gewesen.»

«Ganz recht, Bill,» sagte der Jude, Sikes' letzte Äußerung begierig
auffassend, «wär' nicht gewesen die Dirne! Wer aber hat sie erzogen als
der arme, alte Fagin, und hättet Ihr sie gehabt ohne mich?»

«Er hat ganz recht», rief Nancy aus, hastig näherkommend. «Laßt ihn
zufrieden.»

Nancys Erscheinen gab dem Gespräch eine andere Wendung, denn die Jungen
begannen auf einen Wink des schlauen alten Juden hin ihr Branntwein
einzuschenken, während Fagin mit Aufbietung all seines Witzes Sikes
endlich in eine bessere Laune brachte, indem er sich stellte, als
betrachtete er seine Drohungen als kleine, harmlose Scherze und
außerdem von Herzen über ein paar rohe Späße lachte, zu denen sich der
andere, nachdem er wiederholt der Branntweinflasche zugesprochen hatte,
herabließ.

«Das ist alles ganz gut,» sagte Sikes endlich, «aber ich muß heute
abend noch Geld von dir haben.»

«Ich habe nichts, habe gar nichts bei mir, Bill», wandte der Jude ein.

«Dann hast du desto mehr zu Hause,» sagte Sikes, «und ich muß darum was
haben.»

«Desto mehr!» rief Fagin, die Hände emporhebend, aus. «Ich habe nicht
soviel, um nur --»

«Ich weiß nicht, wieviel du hast,» unterbrach ihn Sikes, «und du magst
es selbst wohl nicht wissen, denn es wird 'ne gute Zeit dazu gehören,
es zu zählen; aber gleichviel, ich muß und muß noch heut' abend Geld
haben.»

«Nun gut, schon gut», entgegnete Fagin seufzend; «so will ich den
Baldowerer schicken.»

«Das sollst du bleiben lassen», sagte Sikes. «Der Gepfefferte ist ein
gut Teil zu gepfeffert und würd' das Herkommen vergessen oder sich
vom Wege verlieren oder die Schuker[AP] baldowerten ihn, so daß er
verhindert wär', oder was er sonst für Ausflüchte ersänne. Nancy soll
mitgehen und 's holen, und ich will mich unterdes hinlegen und dormen.»

  [AP] Polizeidiener.

Nach vielem Markten und Feilschen kam endlich die Abrede zustande, daß
Sikes drei Pfund und vier Schillinge erhalten solle, worauf der Jude
mit seinen Zöglingen ging und Sikes sich niederlegte, um die Zeit bis
zu Nancys Rückkehr zu verschlafen. In der Wohnung des Juden saßen
Toby Crackit und Mr. Chitling beim fünfzehnten Spiele Cribbage, das
der letztere natürlich samt seinem fünfzehnten und letzten Sixpence
verlor. Mr. Crackit schien sich ein wenig zu schämen, mit einem jungen
Herrn sich eingelassen zu haben, der hinsichtlich seiner Stellung und
Geistesgaben so weit unter ihm war, gähnte, fragte nach Sikes und griff
zu seinem Hute.

«Niemand hier gewesen, Toby?» fragte der Jude.

«Kein lebendiges Bein», antwortete Mr. Crackit, an seinem Hemdkragen
zupfend. «Ihr müßtet eigentlich ein tüchtiges Stück Geld zahlen,
um mich dafür zu belohnen, daß ich Eu'r Haus solange gehütet. Gott
verdamm' mich, ich bin so dämlich wie ein Geschworener und wäre so
fest eingeschlafen wie in Newgate, wenn mich meine Gutmütigkeit nicht
bewogen hätte, mich mit dem jungen Menschen abzugeben. 's ist hier
schauderhaft langweilig gewesen.»

Er steckte bei diesen Worten seinen Gewinn mit einer Miene in die
Westentasche, als wenn es im Grunde tief unter seiner Würde wäre,
so kleine Münzen an sich zu nehmen, und entfernte sich mit seinem
gewöhnlichen renommistisch-gentilen Wesen. Tom Chitling sandte ihm
bewundernde Blicke nach und erklärte, daß er seinen Verlust um einer
solchen Bekanntschaft willen für nichts achte. Master Bates verspottete
ihn, worauf er Fagin zur Entscheidung aufforderte. Der Jude gab Dawkins
und Charley einen Wink und versicherte Tom, daß er ein sehr gescheiter
junger Mensch wäre.

«Und ist nicht Mr. Crackit eine grandige Sinze[AQ], Fagin?» fragte Tom.

  [AQ] Großer Herr, Gentleman.

«Freilich, freilich, mein Lieber.»

«Und ist's einem nicht 'ne Ehre, mit ihm Bekanntschaft zu haben?»

«Allerdings, mein Lieber. Die beiden sind nur eifersüchtig, weil er sie
nicht gönnt ihnen.»

«Seht ihr wohl?» rief Tom triumphierend. «Er hat mich ausgezogen, ich
kann aber hingehen und wieder was verdienen und noch mehr, sobald ich
nur will -- nicht wahr, Fagin?»

«Ja, ja, Tom,» erwiderte der Jude, «und je eher es geschieht, desto
besser. Also verloren mehr keine Zeit! Baldowerer, Charley, 's ist Zeit
für euch, auszugehen auf Massematten[AR] -- 's ist schon fast zehn und
noch nichts geschafft.»

  [AR] Geschäft, Unternehmen.

Der Baldowerer und Charley sagten Nancy gute Nacht und entfernten sich
unter mannigfachen Witzen auf Tom Chitlings Kosten, dessen Benehmen
jedoch ganz und gar nicht besonders auffällig oder ungewöhnlich gewesen
war; denn wie viele vortrefflich junge Gentlemen gibt es nicht, die
einen noch weit höheren Preis bezahlen als er, um in guter Gesellschaft
gesehen zu werden; und wie groß ist die Anzahl der die besagte gute
Gesellschaft bildenden feinen und vornehmen Herren, die ihren Ruf so
ziemlich auf dieselbe Weise begründen, wie der elegante Toby Crackit!

«Nun will ich dir holen das Geld, Nancy», sagte der Jude, als sie
fort waren. «Das ist nur der Schlüssel zu einem kleinen Schranke, wo
ich aufbewahre allerhand Schnurrpfeifereien, welche gebracht haben
die Jungens. Ich verschließe nie mein Geld, weil ich keins habe zu
verschließen. Das Geschäft geht schlecht, Nancy, und ich habe keinen
Dank davon, aber ich freue mich, das junge Volk zu sehen um mich --
pst!» unterbrach er sich, den Schlüssel hastig wegsteckend, «was war
das? -- horch!»

Nancy saß mit untergeschlagenen Armen am Tisch, und es schien ihr
vollkommen gleichgültig zu sein, ob jemand käme oder ginge und wer das
wäre, bis das Gemurmel einer Männerstimme ihr Ohr traf. Sobald sie die
Laute vernahm, legte sie mit Blitzesschnelle ihren Hut und Schal ab und
warf beides unter den Tisch. Gleich darauf drehte der Jude sich um, und
sie klagte mit matter Stimme, deren Ton gar sehr gegen ihre eben erst
bewiesene, von Fagin jedoch nicht bemerkte Hast und Heftigkeit abstach,
über Hitze.

«'s ist der Mann, den ich erwartete», sagte der Jude flüsternd und
offenbar verdrießlich über die Unterbrechung. «Er kommt jetzt herunter
die Treppe. Kein Wort von dem Gelde, Kind, in seiner Gegenwart. Er
bleibt nicht lange hier -- keine zehn Minuten, liebes Kind.» Er hielt
den knöchernen Zeigefinger auf die Lippen, ging mit dem Licht nach
der Tür und legte in dem Augenblick die Hand auf den Griff, als der
Besucher hastig eintrat. -- Es war Monks.

«Nur eine von meinen jungen Schülerinnen», sagte Fagin, als Monks, eine
Unbekannte erblickend, zurücktrat.

Nancy sah gleichgültig nach Monks hin und wandte die Blicke darauf von
ihm ab; als er die seinigen aber auf den Juden richtete, schaute sie
ihn abermals verstohlen, aber so scharf und forschend an, als wenn sie
plötzlich eine ganz andere geworden wäre.

«Neuigkeiten?» fragte der Jude.

«Große.»

«Und -- und -- gute?» fragte der Jude stockend weiter, als ob er
fürchtete, Monks dadurch zu reizen, daß er sich zu hoffnungsfroh zeigte.

«Zum wenigsten keine schlechten», erwiderte Monks lächelnd. «Ich bin
diesmal tätig genug gewesen. Laßt uns ein paar Worte allein reden.»

Nancy rückte näher an den Tisch heran, machte aber keine Miene, das
Zimmer zu verlassen, obwohl sie sah, daß Monks nach ihr hindeutete.
Der Jude, der vielleicht fürchtete, daß sie etwas von dem Gelde sagen
möchte, wenn er ihr befehle, hinauszugehen, wies stumm nach oben und
ging mit Monks hinaus.

«Nicht wieder in das höllische Loch, wo wir damals waren», hörte Nancy
den letzteren sagen, während beide die Treppe hinaufstiegen. Der Jude
lachte und erwiderte etwas, was sie nicht verstand. Dem Schalle der
Fußtritte nach schienen sie in das zweite Stockwerk hinaufzugehen.
Sie zog rasch die Schuhe aus, horchte in der größten Spannung an der
Tür und schlich, sobald sie keinen Laut mehr vernahm, vollkommen
geräuschlos nach. Es mochte eine Viertelstunde verflossen sein, als sie
ebenso leise in das Zimmer zurückkehrte, und gleich darauf kamen auch
die beiden Männer wieder die Treppe herunter. Monks entfernte sich aus
dem Hause, und als der Jude nach einiger Zeit mit dem Gelde hereintrat,
setzte das Mädchen eben den Hut auf, wie um sich zum Fortgehen
anzuschicken.

«In aller Welt, Nancy, wie blaß bist du!» rief Fagin erschreckend aus.
«Was hast du angefangen?»

«Nichts, das ich wüßte, ausgenommen, daß ich hier wer weiß wie lange
in dem engen Zimmer gesessen habe», antwortete sie im gleichgültigsten
