19. Den Minschen sin Söhn is kamen, itt un drinkt; so seggt se: Süh, wat
is de Minsch för en Freter un Wiensüper, en Gesell vun de Töllners un
de Sünners. Un de Wiesheit mutt sik rechtfardigen laten vun ehr Kinner.
_Matth. 9, 10._

20. Do fung He an, de Städte to schelln, in weke de meisten vun Sin Daden
geschehn weern, un de sik doch nich betert harrn.

21. Weh di, Chorazin! Weh di, Bethsaida! Weern son Daden to Tyrus un
Sidon geschehn, as bi ju geschehn sünd, de harrn vör Tieden in’n Sack un
in de Asch Buße dahn. _Luk. 10, 13._

22. Doch Ik segg ju: Dat ward Tyrus un Sidon erdräglicher gahn an’t
jüngste Gericht denn ju.

23. Un du, Capernaum, de du büst erhaben bet to den Himmel, du warrst bet
in de Höll runnerstött warrn. Denn wenn to Sodom de Daden geschehn weern,
de bi di geschehn sünd, se stunn noch hüdigen Dags. _Jes. 14, 12._

24. Doch Ik segg ju: Dat ward dat Sodomer Land erdräglicher gahn an’t
jüngste Gericht as di.

25. To desülvige Tied antworte JEsus un sprok: Ik pries Di, Vader un HErr
vun den Himmel un de Eer, dat Du so wat de Wiesen un de Kloken verborgen
hest un hest dat de Unmündigen apenbart. _Luk. 10, 21. 1. Cor. 1, 27._

26. Ja, Vader, denn dat is so gefällig west vör Di.

27. Alle Dinge sünd Mi öwergeven vun Min Vader. Un Nüms kennt den Söhn,
as alleen de Vader; un Nüms kennt den Vader, as alleen de Söhn, un wen
dat de Söhn will apenbarn, _Matth. 28, 18. Ps. 8, 7. Joh. 3, 35. 17, 2.
1. Cor. 15, 27. Eph. 1, 22. Phil. 2, 9. Ebr. 2, 8._

28. Kamt her to Mi, alle, de ji möd un beladen sünd, Ik will ju
erquicken. _Jes. 55, 1. Jer. 31, 25._

29. Nehmt up ju Min Joch un lernt vun Mi, denn Ik bün sachtmödig un vun
Harten demödig, so ward ji Ruh finnen för ju Seelen. _Jer. 6, 16._

30. Denn Min Joch is sanft un Min Last is licht. _1. Joh. 5, 3._


Dat 12. Kapitel.

1. To de Tied gung JEsus dörch de Saat up en Sabbat; un Sin Jüngers harrn
Hunger, fungen an, de Ahrn uttorieten un to eten. _Mark. 2, 23. Luk. 6,
1._

2. Do dat de Pharisäers seegen, sproken se to Em: Süh, Din Jüngers doht,
wat sik nich paßt up en Sabbat to dohn. _2. Mos. 20, 10._
