19. He ward nich strieden noch schrien, un man ward Sin Schrien nich hörn
up de Straten.

20. Dat inknickte Rohr ward He nich tweibreken, un den glimmenden Docht
ward He nich utlöschen, bet dat He utföhrt dat Gericht to’n Sieg. _Jes.
61. Hes. 34, 16._

21. Un de Heiden ward up Sin Nam höpen.

22. Do war en beseten Minsch to Em brocht, de weer blind un stumm, un He
mak em gesund, dat de Blinde un Stumme spreken un sehn kunn. _Matth. 9,
32._

23. Un all dat Volk war bang un sprok: Is Düß nich David sin Söhn?
_Matth. 9, 33._

24. Awer de Pharisäer, as se dat hörn, sproken se: He drifft de Düvels
nich anners ut as dörch Beelzebub, den Öwersten vun de Düvels. _Matth. 9,
34. Mark. 3, 22. Luk. 11, 15._

25. JEsus awer mark ehr Gedanken un sprok to se: Jede Riek, wenn dat mit
sik sülvst uneens ward, dat ward wüste, un jede Stadt oder Hus, wenn dat
mit sik sülvst uneens ward, kann nich bestahn. _Luk. 11, 17._

26. Wenn denn een Satan den annern utdrifft, so mutt he mit sik sülvst
uneens wesen, wa kann denn sin Riek bestahn?

27. Wenn Ik awer de Düvels dörch Beelzebub utdrieven doh, dörch wen
drievt denn ju Kinner se ut? Darum ward se ju Richters wesen.

28. So Ik awer de Düvels dörch GOtt Sin GEist utdrieven doh, so is jo
GOttes Riek to ju kamen. _1. Joh. 3, 8._

29. Oder wa kann jemand in en Starken sin Hus gahn un sin Husgerät roven,
dat wes’ denn, dat he eerst den Starken anbinnen deiht un em denn sin Hus
utrovt. _Jes. 49, 27._

30. Wer nich mit Mi is, de is gegen Mi, un wer nich mit Mi sammelt, de
verstreut. _Luk. 11, 23._

31. Darum segg Ik ju: Alle Sünn un Lästerung ward den Minschen vergeven,
awer de Lästerung wedder den GEist ward den Minschen nich vergeven.
_Mark. 3, 28. 29. Luk. 12, 10. Ebr. 6, 4. 6. Ebr. 10, 29._

32. Un wer wat redt gegen den Minschensöhn den ward dat vergeven; awer
wer wat redt gegen den hilligen GEist, den ward dat nich vergeven, nich
in düsse noch in de anner Welt. _Luk. 12, 10._

33. Sett entweder en guden Bom, so ward de Frucht gut wesen, oder sett en
fulen Bom, so ward de Frucht ful. Denn an de Frucht kennt man den Bom.
