_Matth. 7, 17. Luk. 6, 44._

34. Ji Adderngetücht, wa künnt ji wat Gudes reden, dewiel ji bös sünd?
Wovun dat Hart vull is, darvun geiht de Mund öwer. _Luk. 6, 45._

35. En gude Minsch bringt wat Gudes hervör ut sin gude Hart sin Schatz,
un en böse Minsch bringt Böses hervör ut sin bösen Schatz.

36. Awer Ik segg ju, dat de Minschen möt Rekenschop geven up dat jüngste
Gericht vun jede unnütze Wort, dat se spraken hebbt. _Eph. 4, 29._

37. Ut din Hart schast du rechtfardigt warrn, un ut din Worde schast du
verdammt warrn. _Hiob. 15, 6. Luk. 19, 22._

38. Do antworten eenige mank de Schriftgelehrten un Pharisäers un
sproken: Meister, wi muchen geern en Teken vun Di sehn. _Matth. 16, 1.
Mark. 8, 11._

39. Un He antworte un sprok: De böse un ehebrekerische Art söcht en
Teken, un dar ward ehr keen Teken geven as alleen dat Teken vun den
Prophet Jonas. _Matth. 16, 4. Luk. 11, 29. 30._

40. Denn so, as Jonas dree Dag’ un dree Nächte in den Walfisch sin Buk
weer, so ward de Minschensöhn dree Dag’ un dree Nächte merrn in de Eer
wesen. _Jon. 2, 1. 2._

41. De Lüd vun Ninive ward uptreden up dat jüngste Gericht mit düt
Geslecht un ward dat verdammen, denn se dän Buße na Jonas sin Predigt. Un
süh, hier is mehr as Jonas. _Jon. 3, 5._

42. De Königin vun den Süden ward uptreden up dat jüngste Gericht mit
düt Geslecht un ward dat verdammen, denn se keem vun dat Enn vun de Eer,
Salomo sin Wiesheit to hörn. Un süh, hier is mehr as Salomo. _1. Kön. 10,
1. Luk. 11, 31._

43. Wenn de unreine Geist vun den Minsch utfahrn is, so dörchwannert he
wüste Stä’n, söcht Ruh un findt de nich. _Luk. 11, 24._

44. So sprickt he denn: Ik will wedder umkehrn in min Hus, wo ik utgahn
bün. Un wenn he kummt, so findt he dat lerrig, fegt un smückt.

45. So geiht he hen un nimmt to sik söven annere Geister, de slechter
sünd as he sülven, un wenn se rinkamt, wahnt se darin, un ward et mit
densülvigen Minsch arger as dat vörher weer. Also ward dat ok düt böse
Geslecht gahn. _2. Pet. 2, 20._

46. Do He noch also to dat Volk reden dä, süh, do stunn Sin Moder un Sin
Bröder buten, de wulln mit Em spreken. _Mark. 3, 31. Luk. 8, 19._

47. Do sprok Een to Em: Süh, Din Moder un Din Bröder staht buten un wüllt
