nich, un mit hören Ohrn hört se nich, denn se verstaht dat nich.

14. Un öwer se ward de Wiessagung vun Jesaias erfüllt, de dar seggt: Mit
de Ohrn ward ji hörn un ward dat nich verstahn, un mit sehen Ogen ward ji
sehn un dat nich begriepen. _Jes. 6, 9. 10. Mark. 4, 12. Luk. 8, 10._

15. Denn dat Hart vun düt Volk is verstockt, un ehr Ohrn hört nich recht,
un ehr Ogen slummert, up dat se nich enmal mit de Ogen seht un mit de
Ohrn hört un mit dat Hart verstaht un sik bekehrt, dat Ik se helpen dä.

16. Awer selig sünd ju Ogen, dat se seht, un ju Ohrn, dat se hört. _Luk.
10, 23._

17. Wahrlich, Ik segg ju: Veele Propheten un Gerechte hebbt begehrt, to
sehn, wat ji seht, un hebbt dat nich sehn, un to hörn, wat ji hört, un
hebbt dat nich hört. _Luk. 10, 24._

18. So hört nu düt Glieknis vun den Saimann. _Mark. 4, 14._

19. Wenn Jemand dat Wort vun dat Riek hört un nich versteiht, so kummt de
Böse un ritt weg, wat dar sai’t is in sin Hart, un de is dat, de an den
Weg sai’t is.

20. De awer up dat steenige Land sai’t is is de: wenn Jemand dat Wort
hört un datsülve bald annimmt mit Freuden. _Jes. 58, 2._

21. Awer he hett keen Wutteln in sik, sonnern he is wedderwendig, wenn
sik Drövsal un Verfolgung erheven deiht wegen dat Wort, so argert he sik
bald. _Eph. 3, 17._

22. De awer unner de Dorn sai’t is, is de, wenn Jemand dat Wort hört
un de Sorg vun düsse Welt un Bedrug vun de Riekdom erstickt dat Wort un
bringt keen Frucht. _Luk. 18, 32. 1. Tim. 6, 9._

23. De awer in dat gude Land sai’t is, is de: wenn Jemand dat Wort hört
un versteiht dat un denn ok Frucht bringt; un wat driggt hunnertfältig,
wat awer sößtigfältig, wat dörtigfältig.

24. He lä se en anner Glieknis vör un sprok: Dat Himmelriek is liek en
Minsch, de gude Saat up sin Acker sai’t.

25. Do awer de Lüd sleepen, keem sin Fiend un sai’ Unkrut twischen den
Weeten un gung weg.

26. Do nu dat Krut wassen un Frucht bringen dä, do funn sik ok dat Unkrut.

27. Do keemen de Knechten to den Husvader un sproken: Herr, hest du nich
guden Samen up din Acker sai’t? Woher hett he denn dat Unkrut?

28. He sprok to de: Dat hett de Fiend dahn. Do sproken de Knechten:
