Schüllt wi hengahn un dat utrieten?

29. He sprok: Nee, darmit ji nich togliek den Weeten mit utriet, wenn ji
dat Unkrut utriet.

30. Lat dat beid tosamen wassen bet to de Aarn, un um de Tied vun de Aarn
will ik to de Meiers seggen: Sammelt toeerst dat Unkrut tohop un bindt
dat in Bündels, dat man dat verbrenn, awer den Weeten sammelt mi in min
Schün.

31. En anner Glieknis lä He se vör un sprok: Dat Himmelriek is liek en
Sempkorn, dat en Minsch neem un sai’ dat up sin Acker. _Mark. 4, 31. Luk.
13, 19._

32. Dat is dat lüttste vun alle Saatkorns, wenn dat awer upwaßt, so is
dat dat gröttste mank den Kohl un ward en Bom, dat de Vageln unner den
Himmel kamt un wahnt unner sin Twiegen.

33. En anner Glieknis redte He to se: Dat Himmelriek is en Suerdeeg
liek, den en Fru neem un meng dat mank dree Schepel Mehl, bet dat dat
alltosamen suer war. _Luk. 13, 21._

34. All düt redte JEsus dörch Glieknisse to dat Volk, un ahn Glieknisse
redte He nich to se. _Mark. 4, 33._

35. Up dat erfüllt war, wat seggt is dörch den Prophet, de dar sprickt:
Ik will Min Mund updohn in Glieknisse un will utspreken de Heemlichkeiten
vun Anfang vun de Welt. _Ps. 78, 2._

36. Do leet JEsus dat Volk vun Sik un gung to Hus. Un Sin Jünger keemen
to Em un sproken: Düd’ uns de Glieknisse vun dat Unkrut up den Acker.

37. He antworte un sprok to se: De Minschensöhn is dat, De den guden
Samen sai’t.

38. De Acker is de Welt. De gude Samen sünd de Kinner vun dat Riek. Dat
Unkrut sünd de Kinner vun de Bosheit.

39. De Fiend, de se sai’t, is de Düvel. De Aarn is dat Enn vun de Welt.
De Meiers sünd de Engeln. _Offenb. 14, 15._

40. So as man nu dat Unkrut utritt un int Füer verbrennt, so ward dat ok
an dat Enn vun düsse Welt gahn.

41. De Minschensöhn ward Sin Engeln schicken, un se ward sammeln ut Sin
Riek alle Argernisse, un de dar Unrecht doht, _Matth. 24, 31. 49. 25, 32._

42. Un ward se in den Füeraben smieten, dar ward wesen Hulen un
Tänklappern. _Matth. 8, 12. 22, 14._

