Tone. «Gebt mir endlich das Geld und laßt mich fort.»

Fagin zählte es ihr seufzend in die Hand, sagte ihr gute Nacht, und
sie ging. Sobald sie sich auf der offenen Straße befand, setzte sie
sich auf die Stufen vor einer Haustür und schien, ganz betäubt und
erschöpft, außerstande zu sein, ihren Weg fortzusetzen. Plötzlich
sprang sie indes wieder auf, eilte nach einer ganz anderen Richtung
fort, als nach der, wo Sikes Wohnung lag, beschleunigte ihre Schritte
und lief endlich, so schnell ihre Füße sie tragen konnten. Sie mußte
nach einer Weile stillstehen, um Atem zu schöpfen, schien auf einmal
wieder zur Besinnung zu kommen und rang die Hände und brach in Tränen
aus, als ob sie sich bewußt geworden wäre, etwas nicht tun zu können,
was zu tun sie auf das sehnlichste wünschte.

Sei es, daß die Tränen ihr Erleichterung verschafften, oder daß sie
erkannte, wie gänzlich hoffnungslos ihre Lage war: genug, sie kehrte
wieder zurück und eilte fast ebenso schnell nach Sikes' Wohnung, sowohl
um die verlorene Zeit wieder einzubringen, als um gleichsam mit ihren
stürmisch-drängenden Gedanken Schritt zu halten.

Wenn sie noch Erregtheit verriet, als sie sich dem Diebe zeigte, so
gewahrte er dieselbe doch nicht, sondern schlummerte wieder ein,
nachdem er gefragt, ob sie das Geld mitgebracht habe, und eine
bejahende Antwort erhalten hatte.

Es war ein glücklicher Umstand für das Mädchen, daß Sikes Geld erhalten
hatte und daher am folgenden Tage durch Essen und Trinken fast
fortwährend beschäftigt wurde, was eine so wohltätige Wirkung auf seine
Stimmung äußerte, daß er weder Zeit noch Neigung hatte, sich um sie
und ihr Benehmen sonderlich zu bekümmern. Seinem luchsäugigen Freunde,
dem Juden, würde es nicht entgangen sein, daß sie mit der Ausführung
irgendeines verzweifelten Entschlusses umging; allein Sikes besaß
Fagins scharfe Beobachtungsgabe nicht, so daß Nancys ungewöhnliche
Erregtheit und Unruhe keinen Verdacht bei ihm erweckte.

Je näher der Abend kam, desto größer wurde ihre Unruhe, und als sie
in gespannter Erwartung neben ihm saß und darauf wartete, daß er sich
in den Schlaf tränke, wurden ihre Wangen so blaß, und es blitzte ein
so ungewöhnliches Feuer aus ihren Augen, daß Sikes endlich aufmerksam
darauf werden mußte. Er war matt vom Fieber, trank heißes Wasser zu
seinem Branntwein, um jenes minder entzündlich zu machen, und hatte
Nancy das Glas gereicht, um es zum dritten oder vierten Male von ihr
füllen zu lassen, als ihm ihre Blässe und das Feuer in ihren Augen
zuerst auffielen. Er starrte sie an, stützte sich auf den Ellbogen,
murmelte einen Fluch und sagte: «Du siehst ja wie eine Leiche aus, die
wieder zum Leben erwacht ist. Was hast du?»

«Was ich habe?» erwiderte sie. «Nichts. Warum seht Ihr mich so scharf
an?»

«Was ist das wieder für eine Albernheit?» fragte er, die Hand auf ihre
Schultern legend und sie unsanft schüttelnd. «Was ist das? Was soll das
bedeuten? Woran denkst du, Mädchen?»

«An vielerlei, Bill», erwiderte sie schaudernd und die Hände auf die
Augen drückend. «Aber was tut's?»

Der Ton der erzwungenen Heiterkeit, in welchem sie die letzteren Worte
gesprochen hatte, schien auf Sikes einen stärkeren Eindruck zu machen
als ihr wilder und starrer Blick vorher.

«Ich will dir was sagen», fuhr er verdrießlich fort. «Wenn du nicht
vom Fieber angesteckt bist und es jetzt selbst bekommst, so ist etwas
mehr als Gewöhnliches im Winde und obendrein was Gefährliches. Du
willst doch nicht hingehen und -- nein, Gott verdamm'! das kannst du
nimmermehr!»

«Was kann ich nimmermehr?» fragte das Mädchen.

«Es gibt,» murmelte Sikes, die Blicke auf sie heftend, «es gibt keine
zuverlässigere, treuere Dirne in der Welt als sie, oder ich würde ihr
vor drei Monaten die Kehle abgeschnitten haben. Sie kriegt das Fieber
-- das ist das ganze.»

Er leerte das Glas und forderte darauf seine Arznei. Nancy sprang rasch
auf, bereitete sie, den Rücken ihm zukehrend, und gab sie ihm ein.

«Jetzt setze dich hier an mein Bett», sagte er, «und nimm dein eigenes
Gesicht vor, oder ich ändere es so, daß du es selbst nicht wieder
erkennst, wenn du es brauchst.»

Sie tat nach seinem Geheiß, er faßte ihre Hand, sank auf das Kissen und
heftete die Augen auf ihr Gesicht. Sie fielen ihm zu, er öffnete sie
wieder, blickte starr umher und verfiel endlich in einen tiefen und
schweren Schlummer. Der Griff seiner Hand löste sich, der ausgestreckte
Arm fiel schlaff nieder, und Sikes lag da wie in dumpfer Betäubung.

«Der Schlaftrunk hat endlich gewirkt», murmelte sie; «doch vielleicht
ist es schon zu spät.»

Sie kleidete sich hastig an, blickte furchtsam umher, als wenn sie
trotz des Schlaftrunks jeden Augenblick erwartete, den Druck von Sikes'
schwerer Hand auf ihrer Schulter zu fühlen, beugte sich über das Bett,
küßte den Mund des Räubers, öffnete und verschloß geräuschlos die
Tür und eilte aus dem Hause. Ein Wächter rief halb zehn Uhr, und sie
fragte ihn, ob es schon lange nach halb zehn wäre. Er erwiderte, eine
Viertelstunde; sie murmelte: «und ich kann erst in einer Stunde dort
sein», und eilte rasch weiter.

Sie schlug die Richtung von Spitalfields nach Westend ein. Viele der
Läden in den engen Seitengassen, durch die sie ihr Weg führte, waren
schon geschlossen. Als es zehn schlug, wuchs ihre Unruhe, zumal da
sie vielfach durch das Gedränge in den belebteren Straßen aufgehalten
wurde. Sie eilte so ungestüm und rücksichtslos auf Gefahr jeder
Art weiter, daß sie von den Fußgängern für eine Verrückte gehalten
wurde. Als sie sich Westend näherte, nahm das Gedränge ab, und sie
beschleunigte ihre Schritte noch mehr. Endlich erreichte sie ihren
Bestimmungsort: ein schönes Haus in einer Straße nicht weit vom
Hydepark. Es schlug eben elf. Sie trat in den Hausflur. Der Sitz des
Türstehers war leer; sie blickte ungewiß umher und näherte sich der
Treppe.

«Zu wem wollen Sie, junges Frauenzimmer?» rief ihr ein wohlgekleidetes
Stubenmädchen, das eine Tür hinter ihr öffnete, nach.

«Zu einer Dame hier im Hause.»

«Einer Dame!» lautete die mit einem Blicke der Verachtung begleitete
Antwort. «Zu was für einer Dame?»

«Miß Maylie», sagte Nancy.

Das Mädchen, das jetzt Zeit gehabt hatte, die Fremde genauer anzusehen,
antwortete nur durch einen Blick tugendhafter Entrüstung und rief einen
Bedienten, dem Nancy ihre Bitte wiederholte. Er fragte nach ihrem Namen.

«Sie brauchen gar keinen zu nennen.»

«In was für 'ner Angelegenheit wollen Sie die Dame sprechen?»

«Ich muß sie sprechen -- das genügt.»

Der Bediente befahl ihr, sich aus dem Hause zu entfernen und schob sie
nach der Tür hin.

«Nehmen Sie sich in acht -- Sie werden mich nicht lebendig aus dem
Hause hinausschaffen!» rief sie. «Ist denn niemand hier, der einem
armen Mädchen den kleinen Dienst leistet, zu der Dame hinaufzugehen?»

Inzwischen hatte sich die Dienerschaft versammelt. Der gutmütige Koch
legte sich in das Mittel und forderte den Bedienten auf, das Mädchen
Miß Rose zu melden.

«Wozu denn aber?» antwortete der Bediente. «Sie werden doch nicht
glauben, daß die junge Dame eine solche Person vorlassen wird?»

Diese Anspielung auf Nancys verdächtigen Stand erregte ein gewaltiges
Maß tugendsamer Entrüstung bei vier Dienstmädchen, welche mit
großer Lebhaftigkeit erklärten, das Geschöpf sei eine Schande ihres
Geschlechts, und darauf bestanden, sie ohne Gnade auf die Straße zu
werfen.

«Machen Sie mit mir, was Ihnen beliebt,» sagte das Mädchen, zu den
Bedienten sich wendend, «nur tun Sie erst, was ich verlange; und ich
fordere Sie auf, meine Botschaft um Gottes willen auszurichten.»

Der weichherzige Koch trat jetzt vermittelnd dazwischen, und das Ende
war, daß der Mann, der zuerst zum Vorschein gekommen, die Meldung
übernahm.

«Was soll ich meiner Herrschaft sagen?» fragte er.

«Daß ein junges Mädchen Miß Maylie unter vier Augen zu sprechen
wünscht», erwiderte Nancy; «und -- daß die junge Dame, wenn sie nur
das erste Wort anhören will, sogleich erkennen wird, ob sie das, was
ich anzubringen habe, noch ferner anhören muß, oder mich als eine
Betrügerin vor die Tür werfen lassen soll.»

«Meiner Six!» erwiderte der Bediente. «Sie sind Ihrer Sache ja sehr
gewiß.»

«Bringen Sie nur mein Anliegen vor, und lassen Sie mich den Bescheid
wissen», entgegnete das Mädchen fest.

Der Bediente eilte hinauf, und Nancy stand bleich, fast atemlos und mit
zuckenden Lippen da, als die sehr hörbaren Ausdrücke von Verachtung ihr
Ohr trafen, mit welchen die tugendreichen Dienstmädchen sehr freigebig
waren. Ihre Blässe nahm zu, als der Bediente wieder herunterkam und ihr
sagte, daß sie hinaufgehen könne.

«Rechtlich sein hilft zu nichts in dieser Welt», bemerkte das erste
Dienstmädchen.

«Messing hat's besser als das Gold, das die Feuerprobe bestanden hat»,
sagte das zweite.

Das dritte begnügte sich damit, seine Verwunderung darüber
auszusprechen: «aus welchem besseren Stoffe die Damen wohl sein
möchten»; und das vierte übernahm die Sopranstimme im Quartett: «'s ist
'ne Schande», womit die vier Dianen schlossen.

Ohne auf dieses alles zu achten -- denn sie hatte wichtigere Dinge
auf dem Herzen -- folgte Nancy mit Beben dem Bedienten in ein kleines
Vorzimmer, das durch eine von der Decke herabhängende Lampe erleuchtet
war, und in welchem ihr Führer sie allein ließ.




40. Kapitel.

    Eine seltsame Zusammenkunft, die eine Folge von den im vorigen
    Kapitel erzählten Ereignissen ist.


Nancy hatte ihr ganzes Leben in den Straßen und den ekelhaftesten
Höhlen des Lasters der Hauptstadt zugebracht, dabei aber immer noch
sich einen Rest von der Natur des Weibes bewahrt; und als sie die
leichten, der Tür sich nähernden Schritte vernahm und des weiten
Abstandes der Personen gedachte, die das Gemach im nächsten Augenblick
einschließen würde, fühlte sie sich durch die Last ihrer tiefen Schmach
gänzlich zu Boden gedrückt und fuhr in sich zusammen, wie wenn sie
die Gegenwart der Dame kaum zu ertragen vermöchte, bei welcher sie
vorgelassen zu werden gebeten hatte.

Allein gegen die besseren Gefühle kämpfte der Stolz an -- die Sünde
der Niedrigsten und Verworfensten wie der Höchststehenden und im
Guten befestigt sich Dünkenden. Die elende Genossin von Dieben und
Bösewichtern aller Art, die tiefgesunkene Bewohnerin der gemeinsten
Schlupfwinkel, die Genossin der Auswürflinge der Gefängnisse und der
Galeeren, die selbst im Galgenbereiche Lebende -- selbst diese mit
Schmach und Schande Beladene empfand zu viel Stolz, um auch nur einen
schwachen Schimmer des weiblichen Gefühls zu verraten, welches ihr als
Schwäche erschien, während es noch das einzige Band war zwischen ihr
und der besseren Menschheit, deren äußere Spuren und Kennzeichen alle
ihr wüstes Leben bei ihr vertilgt hatte.

Sie erhob die Augen zur Genüge, um zu gewahren, daß die Gestalt, welche
jetzt erschien, die eines zartgebauten, holden Mädchens war; sie senkte
die Blicke nieder und sagte, den Kopf mit angenommener Gleichgültigkeit
emporwerfend: «Es hat schwer gehalten, zu Ihnen gelassen zu werden,
Lady. Wär' ich empfindlich gewesen und fortgegangen, wie es viele getan
haben würden, Sie möchten es dereinst bereut haben, und nicht ohne
Grund.»

«Es tut mir leid, wenn man Sie unartig behandelt hat», erwiderte Rose.
«Denken Sie nicht mehr daran und sagen Sie mir, weshalb Sie mich zu
sprechen wünschen.»

Der gütige Ton, in welchem sie antwortete, ihre freundlich klingende
Stimme, ihr sanftes Wesen und der Umstand, daß sie gar keinen Hochmut,
kein Mißfallen zeigte, überraschten Nancy dergestalt, daß sie in einen
Tränenstrom ausbrach.

«O Lady, Lady!» rief sie, die aufgehobenen Hände leidenschaftlich
ringend, «wenn mehrere Ihresgleichen wären, würden weniger
meinesgleichen sein -- gewiß -- gewiß!»

«Setzen Sie sich», sagte Rose; «Ihre Worte gehen mir in der Tat an das
Herz. Wenn Sie in bedürftiger Lage oder sonst unglücklich sind, so werde
ich mich glücklich schätzen, Ihnen, wenn ich es vermag, beizustehen --
glauben Sie es mir. Setzen Sie sich.»

«Lassen Sie mich nur stehen, Lady,» sagte das Mädchen, noch immer
Tränen vergießend, «und reden Sie nicht so gütig zu mir, bis Sie
mich besser kennen lernen. Doch es wird spät. Ist -- ist -- jene Tür
verschlossen?»

«Ja», erwiderte Rose, einige Schritte zurückweichend, als ob sie im
Notfalle der Hilfe nahe zu sein wünschte. «Weshalb aber?»

«Weil ich im Begriff bin, mein Leben und das Leben anderer in Ihre
Hände zu legen. Ich bin das Mädchen, das den kleinen Oliver zu Fagin,
dem alten Juden, an jenem Abend wieder zurückschleppte, als er das Haus
in Pentonville verließ.»

«Sie!» sagte Rose Maylie.

«Ja, ich, Lady. Ich bin die Schändliche, von der Sie ohne Zweifel
gehört haben, die unter Dieben lebt und die, Gott helfe mir! solange
ich zurückdenken kann, kein besseres Leben oder freundlichere Worte,
als meine Genossen mir geben, gekannt hat. Ja, weichen Sie nur
immerhin entsetzt vor mir zurück, Lady. Ich bin jünger, als Sie nach
meinem Aussehen glauben mögen: allein ich bin daran gewöhnt, und die
ärmsten Frauen entziehen sich meiner Berührung, wenn ich durch die
dichtgedrängten Straßen gehe.»

«Wie schrecklich!» sagte Rose, sich von dem Mädchen unwillkürlich noch
weiter entfernend.

«Danken Sie auf Ihren Knien dem Himmel, geehrte Lady,» rief die
Unglückliche aus, «daß Sie Angehörige haben, die Sie in Ihrer Jugend
bewacht und gepflegt, und daß Sie niemals wie ich seit der frühesten
Kindheit, von Kälte und Hunger, von Völlerei und Trunkenheit und -- und
von noch etwas viel Schlimmerem, als dieses alles ist, umgeben gewesen
sind. Ich darf es sagen, denn elende Gassen und wüste Höhlen sind meine
Behausung gewesen und werden mein Sterbebett sein.»

«Ich bemitleide Sie!» sagte Rose mit bebender Stimme. «Es ist ja
herzzerreißend, Sie anzuhören.»

«Gottes Segen über Sie und Ihre Güte!» erwiderte das Mädchen. «Wenn
Sie wüßten, wie es mir bisweilen zumute ist, Sie würden mich bedauern,
glauben Sie mir. Doch ich habe mich fortgeschlichen von Leuten, die
mich sicherlich ermorden würden, wüßten sie, daß ich hier gewesen
bin, um Sie von Dingen, die ich ihnen abgehorcht habe, in Kenntnis zu
setzen. Ist Ihnen ein Mensch namens Monks bekannt?» Rose verneinte.

«Er kennt Sie», fuhr das Mädchen fort, «und wußte, daß Sie hier
wohnten, denn nur dadurch, daß er es einem anderen sagte, ward es mir
