Jerusalem gahn un veel lieden vun de Öldsten un Hohepresters un
Schriftgelehrten un dod makt warrn un an den drüdden Dag wedder upstahn.
_Matth. 17, 22._

22. Un Petrus neem Em to sik, fahr Em an un sprok: HErr, schon Di Sülvst,
lat Di so wat nich wedderfahrn.

23. Awer He wenn Sik um un sprok to Petrus: Mak di vun Mi, Satan, du büst
Mi towedder, denn du meenst nich, wat göttlich, sonnern wat minschlich
is. _2. Sam. 19, 22. Mark. 8, 33._

24. Do sprok JEsus to Sin Jüngers: Will Mi Jemand nafolgen, de mutt sik
sülvst upgeven un sin Krüz up sik nehmen un Mi nafolgen. _Matth. 10, 38.
Mark. 8, 34. Luk. 9, 23._

25. Denn wer sin Leven beholn will, de schall dat verleern; wer awer sin
Leven verlüst Minetwegen, de schall dat finnen. _Luk. 17, 33._

26. Wat hülp dat den Minschen, wenn he de ganze Welt gewunn un neem doch
Schaden an sin Seel? Oder wat kann de Minsch geven, dat he sin Seel
wedder inlöst? _Mark. 8, 36. Luk. 9, 25. Ps. 49, 9._

27. Denn dat ward so togahn, dat de Minschensöhn kummt in Sin Vader Sin
Herrlichkeit mit Sin Engeln, un denn ward He Jedereen geven na sin Warke.
_Matth. 25, 31. Röm. 2, 6._

28. Wahrlich, Ik segg ju: Hier staht weke, de den Dod nich smecken ward,
bet dat se den Minschensöhn kamen seht in Sin Riek. _Mark. 9, 1. Luk. 9,
27._


Dat 17. Kapitel.

1. Un söß Dag’ naher neem JEsus to Sik Petrus, Jakobus un Johannes, sin
Broder, un föhr se afsieden up en hogen Barg. _Mark. 9, 2._

2. Un war verklärt vör se, un Sin Gesicht lüch as de Sünn, un Sin Kleder
war witt as en Licht. _Joh. 1, 14. 2. Pet. 1, 16. 17._

3. Un süh, do seegen se Moses un Elias, de reden mit Em. _Luk. 9, 31._

4. Petrus awer antworte un sprok to JEsus: HErr, hier is gut wesen; wenn
Du wullt, so lat uns hier dree Hütten maken, een för Di, een för Moses,
een för Elias.

5. As he noch so spreken dä, süh, do öwerschatt se en helle Wolk. Un süh,
en Stimm ut de Wolk sprok: Düt is Min leeve Söhn, an Den Ik en Wolgefalln
hef, Den schüllt ji hörn. _Matth. 3, 17. 2. Pet. 1, 17._

6. As de Jüngers dat hörn dän, fulln se dal up ehr Gesicht un verfehrn
