tokünftig, dat de Minschensöhn öwerantwort ward in de Minschen ehr Hann;
_Matth. 20, 17. 18. Mark. 9, 31. Luk. 9, 22. 18, 31._

23. Un se ward Em dod maken, un den drütten Dag ward He wedder upstahn.
Un se warn heel bedrövt.

24. As se nu na Capernaum keemen, gungen de Lüd, de den Zinsgroschen
inheven dän, to Petrus un sproken: Pleggt ju Meister nich den
Stüergroschen to geven? _2. Mos. 30, 13. 2. Chron. 24, 6._

25. He sä: Ja. Un as he to Hus keem, keem em JEsus tovör un sprok: Wat
dünkt di, Simon? Vun wen nehmt de Könige up de Eer den Toll oder dat
Koppgeld? vun ehr Kinner oder vun de Fremden?

26. Do sprok Petrus to Em: Vun de Fremden. JEsus sprok to em: So sünd de
Kinner frie.

27. Up dat wi se awer nich argern doht, so gah hen an den See un smiet
din Angel ut, un den eersten Fisch, de sik upgift, den nimm, un wenn du
sin Mund updeihst, warrst du en Stater finnen, densülven nimm un gif em
för Mi un di. _Luk. 23, 2._


Dat 18. Kapitel.

1. To desülvige Stunn treden de Jüngers to JEsus un sproken: Wer is de
Gröttste in dat Himmelriek? _Mark. 9, 34._

2. JEsus reep en Kind to Sik un sett dat merrn mank se,

3. Un sprok: Wahrlich, Ik segg ju, dat wes’ denn, dat ji umkehrt un ward
as de Kinner, so ward ji nich in dat Himmelriek kamen. _Matth. 19, 14.
Mark. 10, 15. 1. Cor. 14, 20._

4. Wer sik sülvst lütt makt as düt Kind, de is de gröttste in dat
Himmelriek. _1. Pet. 5, 6._

5. Un wer son Kind upnimmt in Min Nam, de nimmt Mi up. _Matth. 10, 40._

6. Wer awer een vun düsse Geringsten argern deiht, de an Mi gloven doht,
den weer dat beter, dat en Mölsteen an sin Hals hangt war, un dat he
versapen war in de See, wo se am deepsten is. _Mark. 9, 42. Luk. 17, 1.
2. Röm. 14, 13._

7. Wehe öwer de Welt wegen de Argernis. Dat mutt jo Argernis kamen, doch
wehe den Minsch, dörch den Argernis kummt.

8. So di awer din Hand oder din Fot argert, so hau em af un smiet em vun
di. Dat is beter, dat du to dat Leven lahm oder as en Kröpel ingeihst,
as dat du twee Hann un twee Föt hest un warrst in dat ewige Füer smeten.
