_Matth. 5, 30. Mark. 9, 43. 45._

9. Un so di din Oog argert, riet dat ut un smiet dat vun di. Dat is di
beter, dat du eenögig to dat Leven ingeihst, as dat du twee Ogen hest un
warrst in dat höllische Füer smeten. _Mark. 9, 47._

10. Seht to, dat ji nich een vun düsse Lüttjen verachten doht, denn Ik
segg ju: Ehr Engeln in den Himmel seht alletied Min Vader Sin Angesicht
in den Himmel.

11. Denn de Minschensöhn is kamen, selig to maken, wat verlarn is.
_Matth. 9, 13. Mark. 2, 17. Luk. 19, 10. 1. Tim. 1, 15._

12. Wat dünkt ju? Wenn irgend en Minsch hunnert Schap hett, un een vun
desülvigen verbiestern deiht, lett he nich de neegenunneegentig up de
Bargen, geiht hen un söcht dat verbiesterte? _Luk. 15, 4. Jer. 50, 6.
Hes. 34, 11. 12._

13. Un wenn dat sik begift, dat he dat findt, wahrlich, Ik segg ju, he
freut sik dar mehr öwer as öwer de neegenunneegentig, de nich verbiestert
sünd.

14. Also is dat ok nich ju Vader in den Himmel Sin Will, dat jemand vun
düsse Lüttjen verlarn ward. _2. Pet. 3, 9._

15. Sündigt awer din Broder an di, so gah hen un straf em twischen di un
em alleen. Hört he di, so hest du din Broder wunnen. _3. Mos. 19, 17.
Luk. 17, 3._

16. Hört he di nich, so nimm noch een oder twee to di, up dat alle Sak
bestah up tweer oder dreer Tügen Mund.

17. Hört he de nich, so segg dat de Gemeen. Hört he de Gemeen nich, so
hol em as en Heiden un Töllner.

18. Wahrlich, Ik segg ju: Wat ji up de Eer binnen ward, schall ok in den
Himmel bunnen wesen, un wat ji up de Eer los maken ward, schall ok in den
Himmel los wesen. _Matth. 16, 19. Joh. 20, 23._

19. Wieder segg Ik ju: Wenn twee mank ju eens ward up de Eer, warum dat
is, dat se beden wüllt, dat schall se wedderfahrn vun Min Vader in den
Himmel.

20. Denn wo twee oder dree versammelt sünd in Min Nam, dar bün Ik merrn
mank se.

21. Do trä Petrus to Em un sprok: HErr, wa oft mutt ik denn min Broder,
de an mi sündigen deiht, vergeven? Is söven Mal genog?

22. JEsus sprok to em: Ik segg di, nich söven Mal, sonnern söventig mal
