möglich, Sie aufzufinden.»

«Ich habe den Namen niemals nennen hören», sagte Rose.

«Nun, so führt er unter uns einen anderen, was ich wohl schon früher
vermutet habe. Vor einiger Zeit und bald nachdem Oliver in der Nacht
des beabsichtigten Raubes in Ihr Haus gehoben wurde, behorchte ich
diesen Menschen, auf welchen ich Verdacht geworfen, als er mit Fagin
eine Unterredung hatte. Ich erfuhr bei der Gelegenheit, daß Monks --
der Mann, nach welchem ich Sie vorhin fragte --»

«Wohl, ich verstehe schon», sagte Rose.

«Daß Monks den Knaben an eben dem Tage, als wir ihn verloren, mit zwei
von unseren Knaben zufällig erblickte und sogleich in ihm das Kind
erkannt hatte, welchem er auflauerte, wiewohl ich mir nicht erklären
konnte, weshalb. Er wurde mit Fagin darüber einig, daß der Jude,
falls Oliver wieder zurückgebracht würde, eine gewisse Summe und noch
mehr erhalten solle, wenn er einen Dieb aus ihm machte, was Monks zu
irgendeinem Zweck wünschte.»

«Zu welchem Zwecke?» fragte Rose.

«Als ich horchte, um es zu erlauschen, erblickte er meinen Schatten an
der Wand,» fuhr das Mädchen fort, «und es gibt außer mir nicht sehr
viele Menschen, die, um der Entdeckung zu entgehen, zeitig genug sich
aus dem Hause gefunden hätten. Mir gelang es indes, und ich sah ihn
erst am gestrigen Abende wieder.»

«Und was trug sich da zu?»

«Ich will es Ihnen sagen, Lady. Er kam gestern wieder zu Fagin. Sie
gingen wieder die Treppe hinauf; ich versteckte mich und hüllte mich so
ein, daß mich mein Schatten nicht verraten konnte, und horchte abermals
an der Tür. Die ersten Worte, die ich Monks sagen hörte, waren diese:
>So liegen denn die einzigen Beweise, daß der Oliver der Knabe ist, auf
dem Grunde des Stromes, und die alte Hexe, die sie von seiner Mutter
erhielt, verfault in ihrem Sarge.< Sie lachten und sprachen von der
glücklichen Ausführung des Streichs, und Monks, der noch weiter von
dem Knaben sprach und sehr ingrimmig wurde, sagte: obwohl er des jungen
Teufels Geld jetzt sicher genug hätte, so würde er es doch lieber auf
andere Art erlangt haben; denn welch eine Lust würde es sein, das
prahlerische Testament des Vaters dadurch über den Haufen zu werfen,
daß man den Knaben durch alle Gefängnisse der Hauptstadt hetzte und ihn
dann wegen eines todeswürdigen Verbrechens vor Gericht zöge, was Fagin
leicht würde veranstalten können, nachdem er ihn obendrein mit großem
Vorteile benutzt haben würde.»

«Was ist das alles?» rief Rose entsetzt aus.

«Die Wahrheit, Lady, obwohl es von meinen Lippen kommt», versetzte
das Mädchen. «Dann sagte er unter Verwünschungen, die für mein Ohr
gewöhnlich genug sind, den Ihrigen aber fremd und schauerlich klingen
müßten, er würde es tun, wenn er seinen Haß ohne Gefahr für seinen
eigenen Hals dadurch befriedigen könnte, daß er dem Knaben das
Leben nähme; es dürfte aber zu gefährlich sein; er würde ihm jedoch
überall im Leben auflauern und könnte, wenn er sich die Geburt und
Lebensgeschichte des Knaben zunutze machte, ihm dennoch Schaden genug
zufügen. >Kurzum, Fagin,< sagte er, >Jude, der du bist, du hast noch
nie Fallstricke gelegt, wie ich sie zum Verderben meines jungen Bruders
legen werde.<»

«Sein Bruder!» rief Rose bestürzt.

«Das waren seine Worte», sagte Nancy, sich besorgt umschauend, wie sie
es fast unablässig getan hatte, denn Sikes' finstere Gestalt schwebte
ihr beständig vor der Seele.

«Und mehr noch. Indem er von Ihnen und der anderen Dame sprach, äußerte
er, der Himmel oder der Teufel müsse wider ihn gewesen sein, als Oliver
in Ihre Hände geraten sei, und sagte mit Hohngelächter: darin läge
ebenfalls einiger Trost. Denn wieviel tausend und hunderttausend Pfund
würden Sie nicht geben, wenn Sie sie hätten, zu erfahren, wer Ihr
zweibeiniger Schoßhund wäre.»

«Sie wollen doch nicht sagen, daß das alles ernstlich gemeint war»,
sagte Rose erblassend.

«Wenn jemals ein Mensch im Ernst gesprochen, so tat ich es in diesen
Augenblicken», erwiderte das Mädchen, traurig den Kopf schüttelnd; «und
auch er pflegt nicht zu scherzen, wenn sein Haß in ihm lebendig ist.
Ich kenne viele, die noch Schlimmeres üben, aber ich würde sie alle
lieber zehnmal als jenen Monks ein einziges Mal darüber sprechen hören.
Doch es wird spät, und ich muß nach Hause zurückkehren, um ja nicht
den Verdacht aufkommen zu lassen, daß ich zu einem solchen Zweck hier
gewesen wäre. Ich muß nach Hause zurückeilen.»

«Doch, was kann ich tun?» fragte Rose. «Welchen Nutzen kann ich ohne
Sie aus Ihrer Mitteilung ziehen? Zurückkehren wollen Sie! Wie können
Sie zu Genossen zurückzukehren wünschen, die Sie mit so schrecklichen
Farben schildern? Wenn Sie Ihre Aussage in Gegenwart eines Herrn,
welchen ich augenblicklich herbeirufen kann, wiederholen wollen, so
können Sie binnen einer halben Stunde an einen sicheren Ort gebracht
werden.»

«Ich wünsche aber zurückzukehren», versetzte das Mädchen. «Ich muß
zurückkehren, weil -- ach, wie kann ich mit einer unschuldigen Dame,
wie Sie sind, über solche Dinge reden? -- weil unter den Männern, von
welchen ich Ihnen erzählt habe, sich einer befindet, der Schrecklichste
von allen, den ich nicht zu verlassen vermag; nein -- und wenn ich auch
dadurch von dem ruchlosen, fürchterlichen Leben erlöst werden könnte,
das ich jetzt führe!»

«Daß Sie zugunsten des teuren Knaben sich schon einmal bemüht haben;
daß Sie unter so großer Gefahr hierher gekommen sind, um das, was Sie
gehört, mir zu enthüllen; Ihre Mienen, die mich von der Wahrheit Ihrer
Angaben überzeugen; Ihre offenbare Reue und Ihr Schamgefühl: alles
berechtigt mich dazu, zu glauben, daß Sie wieder auf den rechten Weg
gebracht werden können. Oh», fuhr die tiefbewegte Rose Maylie, die
Hände faltend, während Tränen über ihre Wangen hinabliefen, fort,
«hören Sie auf das Flehen einer Angehörigen Ihres eigenen Geschlechts,
der ersten -- gewiß der ersten, die jemals mit der Stimme des Mitleids
und der Bangigkeit um Ihr Seelenheil zu Ihnen geredet hat. Hören Sie
auf meine Worte und lassen Sie sich durch mich zu einem besseren Dasein
erretten!»

«Lady,» versetzte das Mädchen, auf die Knie sinkend, «teure,
engelgleiche Lady, ja, Sie sind die erste, die mich jemals durch Worte,
wie diese sind, beseligt hat, und hätte ich sie vor Jahren vernommen,
so hätten sie mich einem sündhaften und leidvollen Leben entreißen
können; doch es ist zu spät -- zu spät.»

«Zur Reue und Buße ist es niemals zu spät», entgegnete Rose.

«Es ist dennoch zu spät!» rief Nancy in einem Tone aus, der ihre ganze
Seelenqual verriet. «Ich kann ihn jetzt nicht mehr verlassen -- ich
vermöchte es nicht, seinen Tod herbeizuführen.»

«Und weshalb sollten Sie es?» fragte Rose.

«Nichts könnte ihn retten», jammerte das Mädchen. «Wenn ich anderen
erzählte, was ich Ihnen offenbart habe, und dadurch seine Verhaftung
veranlaßte, er müßte ohne Rettung sterben. Er ist der verwegenste von
allen, und hat so entsetzliche Dinge begangen!»

«Ist es möglich,» rief Rose, «daß Sie einem solchen Menschen zuliebe
jeder Hoffnung auf die Zukunft und der Gewißheit der Rettung für die
Gegenwart entsagen können? Es ist Wahnsinn.»

«Ich weiß nicht, was es ist,» versetzte das Mädchen, «ich weiß nur,
daß es so ist, und nicht allein bei mir, sondern bei Hunderten, die
ebenso schlecht und elend sind, wie ich es bin. Ich muß zurück. Ob es
der Zorn Gottes ist, wegen des vielen Bösen, das ich begangen habe,
weiß ich nicht; aber ich fühle mich trotz aller Leiden und aller harten
Behandlung unwiderstehlich zu ihm hingezogen, was, glaub' ich, auch
dann der Fall sein würde, wenn ich überzeugt wäre, daß ich noch durch
seine Hand sterben müßte.»

«Was soll ich tun?» fragte Rose. «Ich müßte Sie eigentlich nicht
fortlassen.»

«Ja, ja, Lady, Sie werden es», entgegnete das Mädchen. «Sie werden mein
Fortgehen nicht hindern, weil ich in Ihre Güte Vertrauen gesetzt und
Ihnen, wie ich es hätte tun können, kein Versprechen abgerungen habe.»

«Wozu nützt denn aber Ihre Mitteilung?» beharrte Rose. «Dies Geheimnis
muß enthüllt werden; welcher Vorteil kann sonst für Oliver, dem zu
dienen Ihnen so sehr am Herzen liegt, daraus erwachsen, daß Sie es mir
anvertraut haben?»

«Sie werden sicher irgendeinen wohlwollenden Herrn kennen, dem Sie es
mitteilen können, und der Ihnen Rat erteilen wird», erwiderte Nancy.

«Doch, wo finde ich Sie, wenn ich Ihrer bedürfen sollte?» fragte Rose.
«Ich will nicht fragen, wo jene fürchterlichen Menschen wohnen, allein,
wo wird man Sie an irgendeinem zu bestimmenden Tage wiedersehen können?»

«Versprechen Sie mir, daß mein Geheimnis auf das strengste bewahrt
werden soll, und daß Sie allein oder doch nur mit dem Manne kommen,
dem Sie es anvertrauen wollen, und daß man mir weder auflauere noch
nachfolge?»

«Ich verspreche es feierlichst», erwiderte Rose.

«Wohlan, so will ich jeden Sonntag von elf bis zwölf Uhr abends, wenn
ich am Leben bleibe, auf der Londoner Brücke auf und nieder gehen»,
verhieß Nancy unbedenklich.

«Warten Sie noch einen Augenblick», sagte Rose, Nancy, die schon nach
der Tür eilte, zurückhaltend. «Erwägen Sie noch einmal Ihre Lage und
die Gelegenheit, die Ihnen geboten wird, sich derselben zu entreißen.
Sie haben nicht allein als freiwillige Überbringerin einer so wichtigen
Kunde, sondern auch als eine fast unwiederbringlich Verlorene Ansprüche
auf meinen Beistand. Wollen Sie in der Tat zu der Räuberbande und dem
schrecklichen Manne zurückkehren, da doch ein einziges Wort Sie retten
kann? Was für ein Zauber ist es, der Sie unwiderstehlich zurückzuziehen
und der Gottlosigkeit und dem Elend preiszugeben vermag? Ach, befindet
sich denn in Ihrem Herzen keine Saite, die ich zu berühren vermöchte
-- regt sich kein Gefühl in ihm, das gegen diese Verblendung ankämpfen
könnte?»

«Wenn Damen, so jung, so freundlich und schön, wie Sie sind, ihre
Herzen verschenken,» versetzte das Mädchen mit fester Stimme, «so
macht die Liebe sie zu allem fähig -- selbst Ihresgleichen, die Sie
eine Heimat, Angehörige, Freunde, zahlreiche Bewunderer, alles haben,
was Ihr Herz ausfüllen kann. Wenn Frauen wie ich, die wir kein Dach
als den Sargdeckel, in Krankheit und Tod keinen Beistand als die
Krankenwärterin des Hospitals haben, einem Manne unser angefaultes
Herz hingeben und ihn die Stelle ausfüllen lassen, die einst von den
Eltern, der Heimat und den Freunden ausgefüllt wurde, oder die unser
ganzes elendes Leben hindurch eine leere und wüste Stätte gewesen ist:
wer kann hoffen uns zu heilen? Bemitleiden Sie uns, Lady -- bemitleiden
Sie uns darum, daß uns nur ein weibliches Gefühl geblieben ist, und daß
dieses Gefühl, durch die schwere Ahndung des Himmels, statt unser Trost
und Stolz zu sein, zu einem Fluche und die Quelle neuer Leiden und
Mißhandlungen wird.»

«Sie werden doch eine Kleinigkeit von mir annehmen,» sagte Rose nach
einer Pause, «die Sie in den Stand setzen wird, ohne Schande zu leben
-- wenigstens bis wir uns wiedersehen?»

«Keinen Heller», erwiderte das Mädchen, mit der Hand abwehrend.

«Verschließen Sie Ihr Herz doch nicht gegen meine Anerbietungen, Ihnen
Beistand zu leisten», sagte Rose, ihr näher tretend. «Gewiß, ich
wünsche Ihnen nützlich zu sein.»

«Sie würden mir am nützlichsten sein, Lady, wenn Sie mir mit einem
Male das Leben nehmen könnten», versetzte Nancy händeringend; «denn
der Gedanke an das, was ich bin, hat mir in dieser kurzen Stunde ein
schwereres Herzweh verursacht, als ich jemals empfunden habe, und es
würde ein Gewinn sein, nicht in der Hölle zu sterben, in der ich gelebt
habe. Gottes Segen über Sie, süße Lady, und möge der Himmel ebensoviel
Glück auf Ihr Haupt herabsenden, wie ich auf das meine Schande geladen
habe!»

Mit diesen Worten und unter lautem Schluchzen verließ die
Bejammernswerte das Zimmer, während Rose, durch die eben beendete
Unterredung, die mehr einem flüchtigen Traume als der Wirklichkeit
ähnlich sah, fast überwältigt auf einen Stuhl niedersank und ihre
verworrenen Gedanken zu sammeln suchte.




41. Kapitel.

    Welches neue Entdeckungen enthält und zeigt, daß Überraschungen,
    gleich Unglücksfällen, selten allein kommen.


Roses Lage war in der Tat nicht wenig schwierig, denn während sie das
lebhafte Verlangen empfand, das geheimnisvolle Dunkel zu durchdringen,
das Olivers Geschichte umhüllte, konnte sie doch nicht umhin, das
Vertrauen zu ehren, welches die Unglückliche, mit der sie soeben
gesprochen, in sie, als ein junges, argloses Mädchen, gesetzt hatte.
Die Worte und das ganze Wesen derselben hatten Rose tief gerührt, und
ihrer Zuneigung für ihren jugendlichen Schützling gesellte sich der
ebenso heiße Wunsch hinzu, das Gefühl der Reue in der Verlorenen zu
erwecken und ihr neue Lebenshoffnung einzuflößen.

Mrs. Maylie hatte beabsichtigt, nur drei Tage in London zu verweilen
und dann auf einige Wochen nach einem entfernten Ort an der Seeküste
abzureisen. Es war Mitternacht zwischen dem ersten und zweiten Tage.
Für welche Schritte konnte sich Rose binnen achtundvierzig Stunden
entscheiden? und wie konnte sie die Reise aufzuschieben suchen, ohne
Vermutungen zu wecken, daß sich etwas Besonderes ereignet hätte?

Mr. Losberne weilte im Hause und beabsichtigte, auch noch die
beiden folgenden Tage zu bleiben; allein Rose kannte die ungestüme
Lebhaftigkeit des Ehrenmannes zu wohl und dachte sich im voraus zu
deutlich den Zorn, welchen er im ersten Ausbruch seiner Entrüstung
auf das Werkzeug der zweiten Entführung Olivers werfen würde, um es
zu unternehmen, ihm das Geheimnis, solange ihre Gegenvorstellungen
zugunsten Nancys von keiner Seite unterstützt wurden, anzuvertrauen.
Dies waren die Gründe, welche Rose zu dem Entschlusse bewogen, ihre
Tante nur mit der größten Vorsicht von der Sache in Kenntnis zu setzen,
da dieselbe, wie sie voraussah, nicht verfehlen würde, sich mit dem
würdigen Doktor über die Angelegenheit zu beraten. Aus denselben
Gründen war nicht daran zu denken, sich an einen Rechtskundigen zu
wenden, selbst wenn sie gewußt, wie sie sich dabei zu benehmen hätte.
Einmal stieg der Gedanke in ihr auf, Harrys Beistand in Anspruch zu
nehmen; allein er weckte die Erinnerung an ihr letztes Scheiden von ihm
wieder auf, und es erschien ihr unwürdig, ihn wieder in ihre Nähe zu
ziehen, da es ihm -- und bei dieser Vorstellung traten ihr die Tränen
in die Augen -- jetzt vielleicht gelungen war, sie zu vergessen und auf
eine andere Art glücklich zu sein.

Durch diese wechselnden Betrachtungen aufgeregt und sich bald für
diese, bald für jene Maßregel entscheidend, bald alle verwerfend,
brachte Rose die Nacht in schlafloser Bangigkeit hin und faßte,
nachdem sie am folgenden Tage die Sache abermals überlegt hatte, den
verzweifelten Entschluß, trotz aller Bedenken Harry Maylie zu Rate zu
ziehen.

«Wenn es ihm auch peinlich sein wird, hierher zurückzukehren, ach! wie
peinlich wird es für mich sein!» dachte sie sinnend. «Doch vielleicht
kommt er nicht; er wird vielleicht schriftlich antworten oder auch
kommen und mich ängstlich zu meiden suchen -- wie damals, als er
fortreiste. Ich hatte es nicht erwartet; doch es war für uns beide
besser -- viel besser»; und Rose legte hier die Feder nieder und wandte
sich hinweg, gleichsam, als ob sie zu vermeiden wünschte, daß auch
nur das Papier, das ihre Botschaft ausrichten sollte, ein Zeuge ihrer
Tränen wäre.

Sie hatte die Feder schon zwanzigmal wieder ergriffen und sie
ebensooft wieder zur Seite gelegt und die Fassung der allerersten
Zeile ihres Schreibens hin und her überlegt, ohne auch nur eine Silbe
niedergeschrieben zu haben, als Oliver, der mit Mr. Giles von einer
Wanderung durch die Stadt zurückgekehrt war, in atemloser Hast und
