3. Do treden de Pharisäers to Em, versöchten Em un sproken to Em: Is dat
ok recht, dat sik en Mann scheeden deiht vun sin Fru wegen irgend en
Orsak?

4. He antworte awer un sprok to se: Hebbt ji nich les’t, dat, De in den
Anfang den Minsch makt hett, De mak, dat en Mann un en Fru wesen schull.
_1. Mos. 1, 27._

5. Un sprok: Darum ward en Minsch Vader un Moder verlaten un an sin Fru
hangen, un de Twee ward een Fleesch wesen. _1. Mos. 2, 24. Mark. 10, 7.
1. Cor. 6, 16. Eph. 5, 31._

6. So sünd se nu nich twee, sonnern een Fleesch. Wat nu GOtt tosamenfogt
hett, dat schall de Minsch nich scheeden. _1. Cor. 7, 10._

7. Do sproken se: Warum hett denn Moses gebaden, en Scheedebref to geven
un sik vun se to scheeden? _Matth. 5, 31. Mark. 10, 4._

8. He sprok to se: Moses hett ju Frilöv geven, ju to scheeden vun ju
Fruens wegen ju Hart sin Hartigkeit. Vun Anbeginn is dat nich so west.

9. Ik segg ju awer: Wer sik vun sin Fru scheeden deiht (dat wes’ denn
wegen Horerie), un friet en anner, de brickt de Eh, un wer de scheeden
Fru friet, de brickt ok de Eh.

10. Do sproken de Jüngers to Em: Steiht en Mann sin Sak mit sin Fru also,
so is dat nich gut, to frien.

11. He sprok awer to se: Dat Wort fat nich jeder, sonnern de, den dat
geven is. _1. Cor. 7, 7. 17._

12. Denn dar sünd weke versneden, de sünd ut ehr Moder ehrn Lief so
gebarn. Un dar sünd weke versneden, de vun de Minschen versneden sünd.
Un dar sünd weke versneden, de sik sülvst versneden hebbt wegen dat
Himmelriek. Wer dat faten kann, de fat dat.

13. Do warn lüttje Kinner to Em brocht, dat He de Hann up se leggen un
beden schull; de Jüngers awer fahrn se öwel an. _Mark. 10, 13. Luk. 18,
15._

14. Awer JEsus sprok: Lat de lüttjen Kinner betemen un wehrt se nich af,
to Mi to kamen, denn dat Himmelriek is ehr. _Matth. 18, 2. Luk. 18, 16._

15. Un He lä de Hann up se un trock darvun.

16. Un süh, do trä een to Em un sprok: Gude Meister, wat schall ik Gudes
dohn, dat ik dat ewige Leven hebben mag? _Luk. 18, 18._

17. He awer sprok to em: Wat heetst du Mi gut? Nüms is gut, denn de
eenige GOtt. Wullt du awer to dat Leven ingahn, so hol de Gebode. _Luk.
