
18. Seht, wi treckt rup na Jerusalem un de Minschensöhn ward de
Hohenpresters un Schriftgelehrten öwerantwordt warrn, un se ward Em
verdammen to’n Dod. _Mark. 9, 31._

19. Un ward Em de Heiden öwerlevern to verspotten un to geißeln un to
krüzigen. Un am drütten Dag ward He wedder upstahn. _Luk. 8, 32._

20. Do treden to Em Zebedäus sin Kinner, de Moder mit ehr Söhns, full vör
Em dal un be’ wat vun Em. _Mark. 10, 35._

21. Un He sprok to ehr: Wat wullt du? Se sprok to Em: Lat düsse min beide
Söhns sitten in Din Riek, een to rechter un den annern to linker Hand.

22. Awer JEsus antworte un sprok: Ji weet nich, wat ji beden doht. Künnt
ji den Kelch drinken, den Ik drinken warr un ju döpen laten mit de Döp,
wa Ik mit döfft warr? Se sproken to Em: Ja wol! _Mark. 10, 38. Joh. 18,
10._

23. Un He sprok to se: Min Kelch schüllt ji twar drinken, un mit de Döp,
dar Ik mit döfft bün, schüllt ji mit döfft warrn. Awer dat Sitten to Min
Rechten un Linken to geven, steiht Mi nich to, sonnern de, de dat bereit
is vun Min Vader.

24. As dat de tein hörn, warn se unwillig up de twee Bröder. _Mark. 10,
45._

25. Awer JEsus reep se to Sik un sprok: Ji weet, dat de weltlichen
Fürsten herrscht un de Oberherren hebbt Gewalt.

26. So schall dat mank ju nich wesen, sonnern wenn jemand will mank ju
gewaltig wesen, de wes’ ju Deener.

27. Un wer dar will de Vörnehmste wesen, de wes’ ju Knecht.

28. Gliek as de Minschensöhn nich kamen is, dat He Sik deenen lett,
sonnern dat He deen un gev Sin Leven to en Erlösung för veele. _Mark. 10,
45. Joh. 13, 4. Phil. 2, 7._

29. Un as se vun Jericho uttrocken, folg Em veel Volk na.

30. Un süh, twee Blinde seeten an den Weg, un as se hörn, dat JEsus
vöröwer gung, schregen se un sproken: Ach, HErr, Du Söhn Davids, erbarm
Di öwer uns. _Mark. 10, 46. Luk. 18, 35._

31. Awer dat Volk bedroh se, dat se still wesen schulln. Awer se schregen
veel mehr un sproken: Ach, HErr, Du Söhn Davids, erbarm Di öwer uns.

32. JEsus awer stunn still un reep se un sprok: Wat wüllt ji, dat Ik ju
dohn schall?
