11._

14. Un Blinde un Lahme gungen to Em in den Tempel, un He mak se gesund.
_Jes. 35, 5. 6._

15. As awer de Hohenpresters un Schriftgelehrten seegen de Wunner, de He
dä, un de Kinner in den Tempel schregen un sä’n: Hosiannah, David sin
Söhn, warn se bös.

16. Un sproken to Em: Hörst Du ok, wat düsse seggt? JEsus sprok to se:
Ja, hebbt ji niemals les’t: Ut de Unmünnigen un Sögkinner ehrn Mund hest
Du Lof toricht! _Ps. 8, 3._

17. Un He let se dar un gung rut ut de Stadt na Bethanien un blev dar.

18. As He awer den annern Morgen wedder in de Stadt gung, hunger Em.
_Mark. 11, 12._

19. Un He seeg en Fiegenbom an den Weg un gung up em to un funn dar nicks
up as blot Bläder un sprok to em: Nu waß up di vun nu an keen Frucht
mehr. Un de Fiegenbom verdrög sogliek. _Luk. 13, 6. 7._

20. Un as de Jünger dat sehn dän, verwunnerten se sik un sproken: Wa is
de Fiegenbom so bald verdrögt!

21. JEsus awer antworte un sprok to se: Wahrlich, Ik segg ju, so ji Glov
hebbt un nich twiefelt, so ward ji nich alleen datsülve mit den Fiegenbom
dohn, sonnern so ji seggen ward to düssen Barg: Hev di up un smiet di in
den See! so ward dat geschehn.

22. Un Allns, wat ji bedt in dat Gebet, so ji gloven doht, so ward ji dat
kriegen. _Mark. 11, 24._

23. Un as He in den Tempel keem, treden to Em, as He lehr, de
Hohenpresters un de Öllsten in dat Volk un sproken: Ut wat för Macht
deihst Du dat? Un wer hett Di de Macht geven? _Mark. 11, 27._

24. JEsus awer antworte un sprok to se: Ik will ju ok en Wort fragen,
wenn ji Mi dat seggt, will Ik ju ok seggen, ut wat för Macht Ik dat doh.

25. Wo weer Johannes sin Döp her? Weer se vun den Himmel oder vun de
Minschen? Do dachten se bi sik sülvst un sproken: Seggt wi, se is vun den
Himmel west, so ward He to uns seggen: Warum glovt ji Em denn nich?

26. Seggt wi awer, se is vun de Minschen west, so mutt wi uns vör dat
Volk fürchten; denn se heeln all Johannes för en Prophet. _Kap. 14, 5._

27. Un se antworten JEsus un sproken: Wi weet dat nich. Do sprok He to
se: So segg Ik ju ok nich, ut wat för Macht Ik dat doh.

