28. Wat dünkt ju awer? En Mann harr twee Söhns un gung to den eersten un
sprok: Min Söhn, gah hen un arbeid’ hüt in min Wienbarg.

29. He antwort awer un sprok: Ik will’t nich dohn. Darna dä em dat leed
un he gung hen.

30. Un he gung to den annern un sprok ebenso: He antwort awer un sprok:
Herr, ja, un gung nich hen.

31. Wokeen vun de beiden hett den Vader sin Willen dahn? Se sproken to
Em: De Eerste. JEsus sprok to se: Wahrlich, Ik segg ju: De Töllners un
Horen mögt wol eher in dat Himmelriek kamen, as ji. _Luk. 2, 12. 13._

32. Johannes keem to ju un lehr ju den rechten Weg un ji glovten em nich,
awer de Töllners un Horen glovten em. Un ob ji dat ok sehn dän, dän ji
doch keen Buß, dat ji em darna ok glovt harrn.

33. Hört en anner Glieknis: Dar weer en Husvader, de plant en Wienbarg,
un trock en Tun darum un grav en Wienpress’ darin un bu’ en Thorn un dä
em an de Wiengarners ut un trock öwer Land. _Mark. 12, 1._

34. As nu de Wien-Aarn herbi keem, schick he sin Knechts to de
Wiengarners, dat se sin Druven in Empfang nehmen dän.

35. Do neemen de Wiengarners sin Knechten, den een slogen se, den annern
maken se dod, den drütten steenigten se. _Apost. 7, 32._

36. Un nochmals schick he annere Knechts ut, mehr as de eersten weern, un
se maken se ok dod.

37. Darna schick he sin Söhn ut un sprok: Se ward för min Söhn bang wesen.

38. As awer de Wiengarners den Söhn sehn dän, sproken se to enanner: Dat
is de Arv’, kamt, lat uns em dod maken un sin Arvgod an uns bringen.
_Kap. 26, 3. 4. Mark. 12, 7._

39. Un se neemen em, stötten em to den Wienbarg rut un makten em dod.

40. Wenn nu de Herr vun den Wienbarg kamen ward, wat ward he düsse
Wiengarners dohn?

41. Se sproken to Em: He ward de Bösewichter bös umbringen un sin
Wienbarg an anner Wiengarners utdohn, de em de Druven to rechte Tied gevt.

42. JEsus sprok to se: Hebbt ji nich in de Schrift les’t: De Steen, den
de Bulüd wegsmeten hebbt, de is to en Ecksteen warn. Vun den HErrn is dat
geschehn, un dat is wunnerlich vör unse Ogen? _Ps. 118, 22. Jes. 8, 14.
Kap. 28, 16. Mark. 12, 10. Luk. 20, 17. Apost. 4, 11. Röm. 9, 33. 1. Pet.
2, 6._

